### (한)여름밤의 꿈


 무한한 피로가 눈알 뒤로 밀려들었다. 높은 압력이 느껴졌다. 걸인은 이러다가 눈알이 펑, 하고 터져나갈지도 모르겠다고 생각하며 질겁했다. 그러나 곧 그것이 아무것도 아닌 한낱 공상에 지나지 않는다는 의견을 스스로에 피력하기 시작했다. 그는 잠을 푹 잤고, 밥을 잘 먹었으며, 걷기도 잘 걷고, 왕초한테서 술도 한 잔 얻어마셨다. 오늘은 운수가 최고다. 그래서 더더욱 알 수 없었다. 이런 니미럴, 하고 취기에 이죽일 뿐이었다.
 그러니까, 그의 마음은 최고인 동시에 최악이었다. 마치 영혼이 양옆으로 쭉 찢어져서는 대못 두 개에 걸려 휘풀휘풀 나리는 것만 같았다. 십 몇 년은 전에 지나가며 본 기억이 있는 영화 포스터를 생각했다. 사람의 거죽을 뒤집어쓴 덩치 큰 백인이 도끼인지 뭔지 모를 날붙이를 들고 당당히 서있었다. 그때도 이런 위압감을 느낀 기억이 떠올랐다.
 생각이니, 기억이니 하는 것들이 귀찮고 볼썽사나워도 그것 없이는 살 수 없기 때문에 걸인은 그것에 최소한의 힘을 투자하기로 마음먹었다. 그러면 그가 할 것이라고는 살갗 밑에 붙은 이런저런 것들을 놀리는 것밖에 없었다. 눈으로는 지나가는 젊은이들의 예쁜 몸뚱아리와 화려한 옷을 구경하고, 코로는 맛있는 안주와 술의 냄새를 탐하고, 귀로는 온갖 노성이며 교성 따위의 것들을 쉴 새 없이 분석하고.
 걷는 것. 그러나 우선 할 것은 걷는 것이다. 걸인은 아버지로부터 배웠다. 사람은 걸으면서 마음의 먼지며 땟국물을 털어내는 것이라고. 그는 걸었다.
 걸인은 강에 놓인 서른 또는 마흔 몇 개의 다리 중 하나로 가는 길을 걸었다. 그곳에 가면 강변 공원이 있다. 인적이 드문 시간에, 보통은 빛이 없는 시간에, 그는 강에 뛰어들어 몸을 씻기를 즐겼다. 물이 차지만 필요한 일이었기 때문에 그는 거리낌없이, 망설임없이 물결에 들어섰다. 세파에 비하면 그쯤은 고요한 온천수였다. 오 분에서 십 분을 물장구를 치다가 밖으로 나오면 바람이 셌다. 걸인은 강골이었기 때문에 그런 것은 신경쓰지 않았다. 갈대를 한 움큼 잡아 뜯어 이곳 저곳을 닦고, 잠시 나체로 바람에 몸을 말리면 옷을 입기 딱 적당했다. 푼푼하고 쿰쿰한 냄새가 익숙해지고 가시면 그는 다시 걸었다.
 잘 살아보세. 어렸을 때 뻔질나게 들었던 구호가 생각이 났다. 어렸을 때만 해도 이 강에는 다리가 한 손으로 셀 수 있을 만큼 적었다. 그러나 지금은 두 손, 두 발을 다 써도 셀 수 없을 정도로 많은 다리가 강 위로 나있다. 그리고 다리는 빛났다. 아주 많이 밝았다. 다리만 밝은 것이 아니었다. 하늘도 밝았다. 정확히는, 밝은 빛들이 하늘을 수놓았다. 철근과 콘크리트로 쌓은 탑들이 빼곡하다. 풍요롭고, 조화롭다. 다들 잘 사는군, 하고 걸인은 곱씹었다.
 눈물이 날 법도 하건만 요새는 눈물이 잘 나질 않았다. 안압 때문인지도 모르겠다. 이런 니미럴, 그는 가볍게 씹어뱉으며 기억나는 가장 가까운 지하철 역으로 향했다. 요새는 관리가 너무 심해서 들어가자마자 쫓겨날지도 모를 일이었지만, 뭐든 부딪혀야 아는 법이다. 걸인은 부딪히는 것 외에는 할 줄 아는 것이 없었다. 그는 걸었다. 그가 걸어온 길을 돌아갔다.
 몸과 옷, 술과 안주, 노성과 교성이 잦아들고 침묵과 고요와 가끔 들리는 잔잔한 고성이 밤을 꽉 채웠을 때야 비로소 그는 역이 닫혔다는 사실을 확인할 수 있었다. 어디서 자야 하나. 그는 길을 따라 조금 더 올라가면 있는 교차로의 풀숲을 떠올렸다. 풀을 쓰러뜨려 그 위에서 자면 아주 푹신하고, 좋은 냄새도 난다. 벌레. 그러나 벌레가 많을 것이다. 친환경이니 뭐니, 지금 시장은 그런 것을 좋아하기 때문에 아무 것에도 농약을 안 뿌린다. 농사 한 번 안 해본 펜잡이가 뭘 알겠냐마는. 벌레는 싫다.
 걸인은 골목으로 향했다. 근처에 골목을 따라 길쪽하게 늘어진 공원이 있다. 영어를 붙여 뭔가 있어보이려 하는 곳이었는데, 실제로는 별 것 없이 볼품없는 거리에 불과했다. 그곳에는 많은 젊은이들이 뭔가 놓치기라도 한 듯, 뭔가 놓지 못하는 듯 어기적거리며 시간을 죽이고 있었다. 걸인은 공원의 다른 끝까지 걸었다. 그곳에는 사람이 좀 적었다. 그곳에 있는 길쭉한 벤치에 그는 몸을 뉘였다. 가로등과 가로등 사이의 정중앙에 위치한 그 벤치는 빛이 적게 들어 잠을 잘 때 눈이 덜 아플 것처럼 보였다. 그는 바르게 몸을 쭉 뻗고, 눈을 감고, 숨을 쉬다가, 이윽고 잠에 들었다. 안압이 사그라들었다.

***

 그는 번듯한 작업복을 입고, 깨끗한 안전모를 썼다. 수염은 번듯하게 면도를 했고, 피부는 때나 잡것이 없어 부드러웠다. 잔체기나 먼지가 묻지 않아 품이 적절하고 아주 깔끔해보였다.
 도로 위였다. 사막이었다. 끝없이 펼쳐진 평원의 이쪽 끝에서 저쪽 끝으로 긴 길이 났다. 그는 자신이 어디 있는지를 굳이 확인해야만 했다. 뒤도 밑도 떠오르지 않기 때문이었다. 그러다가 발견한 몇몇 이방인들이 트럭을 타고 그를 향해 오고 있었다. 트럭은 서울에서 쉬이 볼 수 있는 용달 트럭이었다. 서울의 용달 트럭을 모는 사막의 이방인들. 그는 웃음이 날래야 날 수 없었다.
 “민, 많이 기다렸지?”
 이방인들 중 피부가 구릿빛인 사내가 그에게 말을 걸었다(그는 자신이 ‘민’이라는 것을 감각했다).
 “뭘. 그리 오래 걸리지도 않았어.”
 이방인들 중 피부가 하얀 사내가 구릿빛 사내에게 말했다. 말투는 퉁명스러웠다.
 “밥이나 먹고 시작하자고.”
 이방인들 중 피부가 검은 사내가 모두에게 말했다. 그의 말투는 다정했다.
 검은 사내는 트럭의 뒷편에서 주섬주섬, 종이 봉투 네 개를 가져왔다. 햄버거가 들어있었다. 민은 자신이 햄버거를 안 먹어본 지 꽤 됐다는 사실을 떠올렸다. 군침이 돌았다. 그가 기억하는 햄버거의 느낌이 심상에 뭉근하게 떠올랐다.
 “민, 네 취향은 잘 몰라서 가장 잘 팔리는 것으로 사왔어. 괜찮지?”
 문제 없어. 민은 답했다. 검은 사내는 활짝 웃으며 그에게 봉투를 건냈다. 민은 내용물을 보지도 않고 우걱우걱 먹어치웠다. 허기도, 허기가 채워지는 기분도 느껴지지 않았다. 그 행위는 다만 연극의 대본처럼 자연스럽게, 그러나 기계적으로 실행될 뿐이었다. 다른 사내들도 봉투에 큰 코를 처박고 햄버거를 게걸스럽게 먹어치웠다. ‘그들이 과연 맛을 느끼고 있을까?’ 사고가 <그>에서 <?>에 이르는 동안 그들은 주어진 것을 깨끗한 돼지처럼 다 먹어버렸다. 그들은 대화를 나눌 틈을 갖지 못했다.
 “이제 일하자고.”
 그들은 트럭 뒤로 갔다. 타이어가 쌓여있었다. 검은 사내와 하얀 사내가 짐칸으로 올라가 타이어를 위에서부터 내렸고, 구릿빛 사내와 민이 그것들을 받아 땅에 쌓아놓았다. 그것 역시 자연스럽고 기계적으로 실행되었다. 그들은 높이 쌓아올려진 타이어들을 용달 트럭에서 다 내리기 전까지 허리를 펴지도 않고 일했다. 쉬지 않고 일했다.
 이게 뭐지? 굳건하게 쌓은 타이어들을 보며 민이 사내들에게 물었다.
 “뭐냐니?”
 이 타이어들을 사막 한가운데에 내리는 이유가 뭐야?
 “그야 지구가 멈췄기 때문이지, 멍청아.”
 하얀 사내가 툭, 하고 한마디 내뱉었다. 지구가 멈췄다고? 민은 어리둥절한 표정으로 말했다.
 “태양때문에 시간 감각이 흐려진 모양이야.”
 “음. 아무래도.”
 구릿빛 사내와 검은 사내가 서로를 바라보며 고개를 끄덕였다.
 “민, 바퀴가 어떤 물건이지?”
 하얀 사내가 민에게 질문했다. 민은 당황스러울 정도로 황당한 이야기들을 나누고, 그걸 알지 못하는 자신을 어린아이 다루듯 하는 이 사내들의 존재가 약간 공포스러워졌다. 이유를 알 수 없지만, 가슴이 철렁하는 기분이었다.
 “민, 바퀴는 굴러가는 물건이야.”
 검은 사내가 친절하게 설명해주었다. 민은 자신이 그 사실을 사실은 모르는 것이 아니었는지 의심하며 그의 말을 경청했다.
 “지구가 멈췄으니, 다시 지구를 굴려서 움직여야 하잖아? 그래서 높은 사람들이 불모지들에 바퀴를 달게 하고 있어. 허공을 따라 바퀴가 돌면 다시 지구가 움직인대.”
 뭐? 너희, 그게 지금 말이 된다고 생각하는거야? 민이 되물었다.
 “말이 된다고 생각하냐니?”
 “우리가 그걸 어떻게 판단해? 전문가들이 그렇게 하면 된다는데.”
 “민, ‘지구’가 멈췄어. 뭔가 해야하지 않겠어?”
 허공에 바퀴를 돌린다고? 그 ‘전문가들’이 대체 누군데? 누군진 모르겠지만 정신이 나갔나보군. 애초에 지구가 멈췄다니, 난 믿을 수 없어. 너희들은 그걸 어떻게 알고 있는거야? 아니, 그것보다도, 지구가 멈췄다면 어떻게 우리가 이렇게 멀쩡하게 땅에 발을 딛고 서있을 수 있는 거지? 조금의 의심이라도 하고 있는거야, 너희?
 “하지만 태양이 저기 며칠 째 떠 있는 걸.”
 “민, 전문가들을 믿지 않으면 누굴 믿을 수 있겠어?”
 “오히려 네가 더 의심스러워. 우리가 용달 트럭 안에 몸을 욱여넣고 수백 수천 마일을 달릴 동안 너는 여기서 뭘 하고 있었지?”
 민을 보는 세 사내의 눈빛이 굶주린 호랑이의 눈깔처럼 사나워졌다. 뭘 하고 있었냐니, 나는 무슨 대답을 해야 하지? 난 그저 지금, 여기 서있었을 뿐인데. 민은 어지러움을 느꼈다. 그는 올바르지 않은 장소에 놓였다는 감각을 지울 수 없었다. 모든 것이 하나 둘 씩 이치에 맞지 않았다. 그들은 한 발자국, 한 발자국씩 그에게 다가왔다. 그들은 그를 두들겨팰 것이다. 그를 종잇장 접듯 반으로 접어놓을 것이다. 민은 강한 예감을 느꼈다. 머릿속의 생각이 질량과 인력을 갖고 그를 어딘가로 이끌고 있음을 감각했다. 그는 이끌리고 있었다. 그의 다리는 의지를 갖지 않고, 의지에 의해 움직이고 있었다. 세 사내는 정확히 그와 같은 속도로 그에게 다가왔다. 그들도 의지에 의해 움직이고 있었다. 그가 속한 것이 ‘지금’이 아닌 것만 같았고, ‘여기’가 아닌 것만 같았다. 안전모의 끈이 목을 조여들었다(조여드는 것만 같았다).

 “““너는 뭘 하고 있었지?”””

***

 걸인은 눈을 떴다. 움츠러드는 피부와 그 위의 축축한 물방울들을 떠올렸다. 자는 동안에 새벽비가 내렸다. 그는 마른 세수를 하고 머리를 대충 털어 물기를 씻어내었다. 어딘가 따뜻한 곳으로 옮겨야 한다. 그는 지금쯤 역이 열렸기를 바라며 바삐 몸을 움직였다.
 오한이 느껴졌다. 그것이 어째 물기 때문이, 한기 때문이 아닌 것만 같았다. 악몽. 방금 꾼 해괴한 악몽때문이었다. 그것은 기함이었다. 다시는 듣기 싫은 끔찍한 목소리였다. 목소리들, 이었다. 아니, 정확하지 않았다. 그는 같은 소리를 내는 여러 아가리들의 화음을 단수형으로 표현해야 할지, 복수형으로 표현해야 할지 분간이 가지 않았다. 세 사내는, 구릿빛 사내와 검은 사내와 하얀 사내는, 목소리가 같았다.
 그들은 말했다.
 너는 뭘 하고 있었지?
 걸인은 나지막이 읊조렸다.
 나는 뭘 하고 있었지?
 논리적으로 또는 합리적으로, 그가 그것에 대해 답할 이유는 없었다. 아니, 그것에 대해 생각을 할 필요조차 없었다. 꿈 속의 타인들이 호소하는 동지애에 그가 동조할 근거는 없다. 환상 속의 반사들이 드리우는 목줄에 그가 모가지를 들이밀 연유가 없다. 그럼에도 불구하고 걸인은 그들이, 그러니까, 거울 속의 스스로가 자신에게 던진, 한 줌도 안되는 언어의 덩어리에 지난한 관심을 기울여야만 했다. 안압이 다시 타올랐다.
 어쩌면 그것은 그가 그토록 찾아 헤매던 무언가의 시발일 수도 있었다. 왜냐하면 그것은 총제(總題)에 대한 질문이기 때문이었다. 그것은 역사를 무시하는, 시간에의 무지를 요구하는 질문이었다. 동시에 그것은 예술을 무시하는, 공간에의 무심함을 요구하는 질문이었다. 그것이 원하는 관심은 하나, 오직 단 하나뿐이었다. 그것은-

 우당탕.

 그의 몸을 자유낙하와 충격이 유린했다. 걸인은 발을 헛디딘 것이다. 그는 그제야 자신이 역에 도착했음을 깨달았다. 물론 원하지 않는 방식으로. 그는 역을 내려가는 계단의 절반 지점에 나뒹굴었다. 맨바닥에 널브러진 그는 몸 어딘가가 부러진 것은 아닌지 걱정했다. 골절상을 입지는 않았다는 사실을 발견한 다음에야 그는 몸을 일으켜세웠다. 이런 니미럴, 하고 그는 또 이죽였다. 술에 취했더니, 잠에 취한-

 우당탕.

 그의 몸을 자유낙하와 충격이 유린했다. 썅, 뭐야? 걸인은 자신이 발을 헛디딘 것이 아니라는 사실을 깨달았다. 누군가가 그를 뒤에서 떠민 것이다. 그는 이번에야말로 어딘가 한 군데는 부러졌으리라는 생각을 했다. 영양을 충분하게 섭취하지도, 몸과 마음의 청결을 유지하지도 못한 그의 신체는 이다지도 큰 충격에 그리 강인하게 대응할 수 없다. 걸인은 다만 고통에 몸부림칠 수밖에 없었다. 주변을 돌아볼 새도 없었다. 그는 태아처럼, 눈을 감고, 몸을 최대한 수축하면서, 외부의 것은 다만 촉각과 청각으로만 받아들이고 그것 외에는 돌보지 않았다. 그리고 저 위에서, 하늘나라는 아니고 계단 저 위의 어딘가에서, 경망스럽게 지껄이는 어린 목소리들이 울렸다. 그는 처음에 자신이 죽은 줄 알았다.
 “저 새끼 뒤졌냐?”
 “안 뒤졌겠냐? 두 번이나 밀었는데, 낄낄.”
 “야, 움직이는데?”
 “어? 씨발, 뭐야.”
 “우리 선규, 꼬추도 못 세우더니 저거 하나를 못 보내네.”
 “선규 페이크 쓋이잖아, 푸씨 년아.”
 “닥쳐, 병신들아.”
 천당에 사는 사람들이 쓰는 말은 좀 고귀한 줄 알았는데. 그렇게 생각한 걸인은 눈을 조금 떴다. 그는 여전히 에폭시 처리가 된 매끈한 콘크리트 바닥에 누워있었다. 눈 앞에 놓인 계단이 방금보다 더 많아졌다. 그러니까, 천당은 아니었다. 오히려 지옥이라면 모를까(지옥같은 고통이 걸인을 압도했으니까). 그는 여전히 지금, 여기 있었다.
 “야, 니가 니 입으로 말했잖아. 감옥 안 갔다온 새끼들은 래퍼 딱지 때야 한다고.”
 “친구 몇 명 총이나 칼 맞아 뒈져야 하고.”
 “술 먹고 가라오케 룸 하나 둘은 우습게 조져야 하고.”
 “홍대 길바닥에서 펜타닐 하나 못 구하고. 깔깔! 선규야, 너 진짜 개병신같아.”
 “씨발, 누나는 좀 닥쳐봐.”
 선규라고 불린 풋내기가 빠른 걸음으로 계단을 내려왔다. 걸인은 불안한 예감에 휩싸인 채 팔을 뻗고 몸을 어기적거리며 그로부터 멀어지려했다. 그는 숨을 가쁘게 내쉬었다. 몇 초 뒤에 그 숨은 잠깐 멎었다. 헉. 그는 숨을 쉴 수 없었다. 등을 짓밟는 강한 힘이 근육을 반사적으로 수축시켰다. 곧이어 강한 힘이 아주 빠르고 무차별적으로 그의 몸을 유린했다. 무언가를 생각할 틈도 주지 않고, 힘은 많은 적대적인 지평을 제공했다. 윽. 으윽. 어억. 이이익. 걸인은 자기가 생각해도 좀 우스꽝스러운 소리를 냈다.
 “뒤져! 씨발.”
 폭력은 거친 숨소리와 함께 잦아들었다. 동시에 걸인의 몸이 움츠러들었다. 느낌이 몹시 좋지 않았다. 몸의 어딘가가 부러진 것은 기정사실이었다. 문제는 그게 한 군데인지 여러 군데인지, 어디가 부러졌고 어디가 부러졌는지, 앞으로 반병신이 될지 앉은뱅이가 될지였다. 불확실성이 마음을 엄습했다. 눈물이 고였다. 그것이 어떤 감정의 발로인지, 눈물샘이 걷어차여서 제멋대로 눈물이 새어 나온건지조차 확실하지 않았다.
 멀리서 들려오는 새된 웃음소리와 함께 그의 의식이 숨소리처럼 잦아들었다. 암전이 도래했다.

 “강 주임님! 이 사람 깼는데요.”
 걸인은 눈을 꿈뻑꿈뻑 뜨고 주변을 물끄러미 돌아보았다. 도처에 하얀 상자같은 공기 청정기가 깔려있었다. 그래서인지 공기에서 깨끗한 냄새가 났다. 어떤 종류의 먼지나 찌꺼기도 떠다니지 않았다. 그런 냄새가 났다. 그런 냄새가 나는 것만 같았다. 그가 있는 곳은 가로로 넓게 설계된, 사무실처럼 보이는 공간이었다. 유니폼을 입은 직원들이 모니터를 들여다보거나 커피를 마시며 담소를 나누고 있었다. ‘강 주임님’을 부르러 간 젊은이가 저쪽 끝에서 잡담을 나누던 중년의 사내를 대동하고 걸어오고 있었다. 그는 자신이 사무실 반대쪽 끝의 푹신한 소파에 앉아있다는 사실을 가장 마지막에 깨달았다. 벤치나 돌계단에 비하면 구름같이 푹신했다.
 “정신이 좀 들어요?”
 “네, 네.”
 강 주임의 목소리는 인자했고, 걸인은 부처님을 만난 사람 마냥 황송하게 움츠러들었다.
 “커피나 물 좀 마실래요?”
 “물, 물 먹겠습니다.”
 “경흔 씨, 물 한 컵 갖다드려.”
 째진 눈으로 불평하는지 아닌지 알 수 없는 표정을 짓는 경흔이라는 사내를 보며 걸인은 혼란함을 느꼈다. 그것은 대접받지 못하는 사람이 겪는 위축에서 비롯했다.
 “무슨 일이 있었는지 기억하세요?”
 “잘은.”
 “아저씨는 집단 폭행을 당했어요.”
 “집단 폭행.”
 걸인은 입을 벌려 멍청하게 그의 말을 따라했다. 경흔이 그에게 정수기에서 뜬 물이 든 종이컵 한 개를 건냈다. 걸인은 두 손으로 그것을 받았다. 팔을 들고 내리는 데에 불편함이 느껴졌다. 강 주임은 측은한 눈빛으로 말을 이어나갔다. 
 “홍입(홍대입구역)이라서 그런 일이 아주 가끔 있습니다. 마약을 한 놈들이 지나가는 사람을 둘러싸고 두들겨 패고는 해요. 운이 없으셨죠. 경찰이 다녀와서 조사를 하고 갔는데, CCTV 자료도 제공했고 목격자들도 많았으니까 그놈들은 금방 잡혀서 처벌을 받을 겁니다.”
 “몸이 너무 아픈데, 혹시 119는 안 불러줍니까?”
 “쓰러지신 동안에 구급차가 와서 아저씨를 데리고 갔는데 다시 돌려보내더군요. 별로 다친 곳은 없어 보인다고. 정신을 차리지 못하는 사람을 다시 갖다놓길래 우리도 난감해서 일단 소파에 눕혀놨어요. 이제 좀 괜찮아요?”
 “네, 네.”
 걸인은 참을 수 없는 어색함을 느꼈다. 뭔가 이상했다. 그리고 그것에 어떤 이름을 붙일 틈도 없이, 어떤 생각을 할 새도 없이 구역질이 났다. 그것은 헛구역질이었다. 억. 어억. 으어윽. 마치 간밤에 있었던 일처럼 그는 허리를 새우처럼 구부리고 거의 쓰러지다시피 소파에서 굴러떨어졌다. 걸인은 높은 빌딩에서 뛰어내리는 것 같은 낙하감을 느꼈다. 몇 분을 바닥에서 나뒹굴었다. 정신을 차릴 수가 없었다.
 “이거 아무래도 정신병자 같은데요.”
 “아침부터 지랄맞네, 진짜. 119 다시 불러.”
 부처의 인자한 목소리가 아귀의 표독한 목소리로 돌변했다. 걸인은 그 사실을 누구보다도 빠르게 알아차렸다. 하지만 그가 할 수 있는 일이 없었다.사무실에 있던 모든 직원의 시선이 걸인 쪽으로 쏠렸다. 강 주임은 진즉에 멀찍이 떨어졌다. 경흔은 내선 전화로 119에 전화를 걸려다가 욕을 얻어먹고 휴대전화를 켰다. 그러는 동안 걸인은 빌빌거리며 헛구역질이 멈추기를 바랄 뿐이었다.
 아수라장은 구급차가 와 걸인을 데리고 가면서 조금 정리가 됐다. 강 주임과 경흔이 뒤집히고 엎어진 사무실을 정리하는 동안 힘이 센 구급대원 두 명이 걸인의 양 팔을 붙잡고 부축하며 지상의 구급차로 그를 끌고 갔다. 헛구역질이 조금 잦아들어 정신을 차린 걸인은 몸뚱이가 축 늘어진 채 어디론가 옮겨지고 있음을 깨달았다. 또. 이게 뭐하는 짓이야. 걸인은 우울하게도 중얼거렸다. 온 몸에 땀이 송글송글 맺히고 있었다. 불쾌감이 가시질 않았다. 구급차 안은 적정 온도를 위해 에어컨이 나오고 있었지만 그 사실이 그의 신경을 더 건드렸다.
 걸인의 몸뚱아리는 빠르게 내달리는 쇳덩어리 속 플라스틱 침대 위에 예쁘게 포장된 채로 놓여있다. 그렇게 생각하니 그는 자신이 컨베이어 벨트 위에 놓인 진공 포장 음식같다는 생각이 들었다. 그는 마음을 돌보지 않기로 하고 몸을 움직였다. 몸을 조금씩 꿈틀대기 시작했다. 마치 폭풍이 지나가 밑둥만 빼고 다 뜯겨나간 한 그루 나무가 새싹을 틔우듯. 그러면서, 놀랍게도, 걸인은 자신의 몸 어느 곳도 부러지지 않았다는 사실을 깨달았다. 죽는 것이 나을 정도로 쓰라린 피멍이 여러 군데 나긴 했지만 뼈는 하나도 부러지지 않았다.
 그는 움직일 수 있었다. 그는 양 손가락과 양 발가락을, 팔과 다리를, 얼굴 근육과 목을 움직였다. 허리에도 별 고통이 느껴지지 않았다. 그래서 몸을 일으키고 침대에 걸터 앉기로 했다. 대원들은 깜짝 놀랐다. 그들은 그때까지 그가 공황이 의심되는 발작으로 의식을 잃고 쓰러진 줄로만 알았기 떄문이었다. 대원들은 걸인에게 말을 걸고 여러 것들을 물어보며 그의 상태를 점검하려고 했다. 그러나 걸인은 대답하지 않았다. 그러고 싶지 않았기 때문이었다. 그러자 대원들은 그가 아직 제정신이 아닐 것이라고 판단했다. 차가 멈추고 문이 열렸다. 그들은 그를 부축하여 차에서 내리기 위해 손을 내밀었다. 그러나 걸인은 그것을 거부했다. 그는 제 발로, 두 발로 걸어내렸다. 그는 확신했다. 부러진 곳은 없고, 그는 잘 걷는다.

 걸음에 확신이 생긴 빈곤한 인간은 이윽고 풍요롭게 내달린다.

 그는 믿을 수 없는 속도로 뛰었다. 건장한 성인 남성 두 명이 그를 쫓아왔지만 그는 그들의 추적을 손쉽게 따돌렸다. 세브란스 병원 응급실 앞에서부터 연세대 캠퍼스 방향으로, 이윽고 서교동과 동교동이 만나는 지점까지 그는 아주 빠르게 달려갔다. 추레한 행색에 꾀죄죄한 몰골을 한 수염난 중년의 사내가 저들보다도 더 빠른 속도로 움직이는 것을 본 대학생들은 놀라움을 금치 못했다. 그들 눈에는 작은 스쿠터가 인도에서 움직이는 것으로 보일 정도였다.
 숨이 턱 끝까지 차오르는 걸인의 마음은 평온했다. 호흡이 가빠지는 동안에 두뇌는 아드레날린(또는 그 비슷한 어떤 것)을 쉴 새 없이 뿜어냈다. 마음은 돌보지 않을 때 평화로웠다. 그 순간에 그의 뇌가 신경쓸 것은 무뢰한들에게 얻어 맞은 과거나 언제 굶어죽을 지 모르는 미래가 아니었다. 그런 것들은 멈췄을 때에 감각해도 늦지 않다. 순간에는 그것이 묶여있는 현재의 것들, 그러니까, 그가 내달리며 보이는 시멘트 바닥이며 붐비는 인파와 가로등, 도로, 골목에서 튀어나오는 배달 오토바이 외에 그가 신경쓸 것은 없었다. 그의 심상이 오롯해졌다.
 오롯해진 심상에서는 어떤 마음이 샘처럼 퐁퐁 솟아오른다. 그는 회상했다. 이 하얀 건물들 사이의 넓은 길 사이를 뛰던 지금같은 순간이 인생에 단 한 번 더 있었다. 그는 우뚝 멈춰섰다. 대원들이 그를 쫓아오지 않는다는 사실을 깨닫고서야 그는 안심하고 벤치에 아무렇게나 털썩, 걸터 앉았다. 그리고 마음을 돌보았다.

***

 “자기 이름, 생년월일, 나이. 그런 것들을 하나도 모른단 말이죠?”
 “네, 그렇습니다.”
 “이것 참.”
 박 경사는 난감함을 느꼈다.
 서대문구나 마포구에는 독거 노인은 몰라도 거지는 잘 안 보인다. 처음에 그는 걸인이 다른 구에서 넘어온 정신이상자 내지는 실종자인 줄 알고 친절하게 대했다. 그러다가 그의 행색과 위축된 행동거지, 냄새(이것이 가장 중요하다)로 그의 정체를 파악하고 난 후에 경사는 걸인을 아주 사무적으로 대했다. 거지를 잘 대하는 것은 승진에 도움이 되지 않기 때문이었다. 하지만, 그렇다고 그를 마냥 사무적으로 대하기엔, 걸인의 품성과 예의바른 말투가 알 수 없는 호감을 불러일으켜 묘한 연민을 느끼게 했다.
 사실 셋, 그러니까, 정신이상자와 실종자 그리고 걸인에 모두 해당하는 종류의 사람일 수도 있었다. 그것이 영 불가능하지만은 않기 때문이었다. 정신이 이상한 사람이 집을 나가 실종된 다음 이곳저곳을 전전하다 길거리에 정착하게 된 경우는 심심찮게 보고되기 때문이었다. 그러나 그런 추측에 가닿을 때마다 박 경사가 걸인에게 갖게 되는 어떤 호감이 심증을 뒤흔들었다.
 “그럼 일단 신원미상자라 치고 작성하겠습니다. 조서 작성하면서 뭐 생각나는 거 있으면 바로 말해주세요. 아저씨 기록이랑 태도에 따라 법원 갈 수도 있고 서에서 끝날 수도 있어요.”
 “네. 아, 새벽에 홍입에서 집단 폭행으로 다른 경찰 분이 왔다 가셨는데 혹시 이것도 도움이 될까요?”
 “홍입이요?”
 “홍대입구역이요.”
 “아.”
 박 경사는 머리를 긁적였다. 뭔가 우스운데, 무엇 때문에 우스운건지 잘 알 수 없기 때문이었다. 걸인은 경사를 의뭉스럽게 쳐다보았다.
 “기물 파손에 집단 폭행까지 하셨어요?”
 “아니요, 아니요. 집단 폭행은 제가 피해자입니다.”
 “아, 그래요? 잠시만요.”
 머쓱해진 박 경사는 관할서에 문의해 해당 내용을 송신받았다. 내용은 이러했다. 어줍짢은 풋내기들이 ‘크루’를 결성해 술과 마약을 하고는 약한 사람들을 린치하는 문화(놀이)가 홍대 클럽거리를 중심으로 퍼지고 있는데 오늘 새벽에 그런 사건이 한 건, 그것도 홍대입구역에서 접수됐다. 그들은 계단에서 걸인을 두 번 넘어뜨리고, 쓰러진 걸인을 약 오 분 정도 폭행했다. 역에서 당직 근무를 서던 직원들이 이를 발견하고 경찰에 신고한 후 걸인을 병원으로 이송했는데, 병원에서는 걸인이 ‘아무 곳도 다친 곳이 없다’는 이유로 그를 다시 역으로 돌려보냈다.
 이를 이번에 들어온 신고와 연결지어 생각하면, 그로부터 대략 한 시간 뒤, 걸인은 공황 발작 증세를 보여 다시 병원으로 이송되었는데, 구급차에서 내리자마자 대원들을 밀치고 세브란스 병원에서 동교동 방향으로 도망쳤다. 다시 그로부터 한 시간 반 뒤 그는 아직 문을 열지 않은 프리버드 매장의 유리문을 부수고 들어가 기타를 치다가 신고를 접수하고 출동한 경찰에 의해 긴급체포되었다.
 “혹시 마약같은 거 하셨어요?”
 박 경사는 골머리가 아파 미간을 찌푸리며 그에게 말했다.
 “마약이요?”
 “정상적인 사람이 할 만한 행동은 아닌 것 같아서요.”
 “아니요.”
 “정말요? 술이나, 뭐, 그런 것도?”
 “어제 왕초가 술을 줘서 한 잔 정도 마셨습니다. 그게 다입니다.”
 “한 잔요?”
 “네.”
 “진짜로?”
 “맹세코.”
 “으음.”
 박 경사는 선배들에게 조치 사항을 물어본 뒤 그를 병원에 이송시켜 간단한 검사를 진행하기로 하고 일단 걸인을 유치장에 넣었다. 이게 유치장에 들어갈 만한 사안인지 아닌지 살짝 헷갈렸다. 하지만 걸인이 심한 피로감을 호소했는데, 그가 있을만한 곳을 마련하기가 어려워 어쩔 수 없었다. 그렇게 냄새가 나는 거지도 아니고, 사람만 봐서는 딱히 문제를 일으킬 것 같지도 않고, 유치장에 사람이 있는 것도 아니었기 때문에 그는 선배들의 허락을 구하고 그를 유치장에 넣었다.
 두 시간, 또는 세 시간 뒤에 걸인은 깨어났다. 박 경사는 잠에서 깬 걸인을 병원까지 이송했다. 병원에 간 두 사내는 곧바로 검진을 받을 수는 없었다. 인근의 전철역에서 열차 충돌 사고가 나서 백 명이 넘는 부상자들이 주변 병원들을 포화시켰기 때문이었다. 하는 수 없이 그들은 병원의 로비에서 기다리기로 했다. 그러다 배가 고파진 박 경사는 밥을 먹기로 했다. 걸인을 내버려둘 수는 없었기 때문에 그는 걸인에게도 식사를 권유했다. 걸인은 조심스럽게 그것을 받아들였다.
 그들은 병원 지하의 식당에 들어가 국밥을 주문했다. 국밥은 주문한 지 삼 분 만에 펄펄 끓으며 그들 앞에 대령되었다. 반찬보다도 국밥이 먼저 대접됐다. 이윽고 갓 담근 김치며 차고 아삭한 깍두기, 시원한 동치미, 간을 세게 한 부추 무침 따위의 반찬이 나왔다. 그들은 펄펄 끓는 국물을, 다진 양념을 풀지도 않고 한 숟갈만 떠서 맛보았다. 진한 돼지 국물이 기름기를 머금고 혀 끝과 목을 따뜻하게 감싸주었다. 박 경사는 마지막으로 국밥을 먹어본 적이 언제냐고 물어보았다. 걸인은 몇 년 전이라고 했다.
 “그것도 급식소에서 나온 싸구려 국밥이었습니다. 이렇게 본격적으로 끓인 국을 먹은 적은 정말 오래됐어요.”
 헛헛하게 몸을 덥히는 밥과 국, 고기와 채소는 걸인이 자신의 마음을 터놓게 했다. 그는 다양한 이야기를 하며 박 경사를 즐겁게 해주었다. 뭉근하게 익어 씹을 때 질감을 갖고 약간 부드럽게 부서지는 국 속의 머릿고기를 그는 가장 좋아했다. 그 정도의 질량을 가진 단백질을 먹은 지가 너무 오래됐기 때문이었다. 걸인은 진심으로 감사했다.
 “노숙하시는 분 치고는 냄새가 많이 안 나시는데, 길거리 생활을 하신 지는 얼마나 됐습니까?”
 “글쎄요. 햇수로 치면 사 년 정도고 체감상 이 년 반은 된 것 같습니다.”
 “그러면 그 전에는 뭘 하셨습니까?”
 “부끄럽지만, 조직에서 일하다 교도소를 다녀왔습니다.”
 “조폭이었다고요?”
 “예.”
 “의외군요. 조직에서 나와 길거리 생활을 하시기엔 좀 젊은 나이대로 보이는데.”
 “나이가 뭐 중요하겠습니까. 그게 몸에 맞는지 안 맞는지가 중요하죠.”
 “길거리 생활은 몸에 맞다는 말이세요?”
 “그런 것 같습니다. 예전과는 지금은 항상 편안한 마음으로 살아가고 있습니다.”
 “신기하군요. 하지만 한 가지 납득이 안 되는 부분이 있습니다.”
 “뭐죠?”
 “다른 건 차치하고, 만약 길거리 생활은 몸에 맞고 조직은 몸에 맞지 않았다면, 왜 가게 문을 부수고 들어간 겁니까? 나온지 얼마 안 됐으면서 전과까지 있는 사람이. 다시 교도소로 돌아가고 싶어서?”
 걸인은 조개처럼 입을 다물었다. 박 경사는 그러면 그렇지, 라고 생각했다. 그가 관찰해온 바에 따르면 대부분의 거지들은 말은 거창하게 할지 몰라도 행동이나 논리가 그에 걸맞지 않게 빈약하고 엉성하기 그지없었다. 다시 말해, 거지들은 허풍쟁이였다. 그의 눈 앞에서, 그와 함께, 그의 돈으로 국밥을 얻어먹고 있는 걸인도 그의 눈에는 다른 이들과 별반 다를 것이 없어보였다.
 밥을 먹고서도 로비에서 그들은 몇 십 분을 기다려야만 했다. 박 경사는 기다리는 것이 점점 지루해졌고 짜증을 느꼈다. 동료들이 지금쯤 현장에서 부리나케 뛰고 있거나 범죄자들을 데리고 입씨름을 하는 것을 생각하면 그는 별로 힘든 일을 하는 것도 아니었다. 하지만 그는 자신이 모종의 부담감을 느끼고 있음을 감각했다. 연원도, 정체도, 규모도 그리고 규모조차 알 수 없는 감각이 마음을 끌어내리고 있었다. 그것은 어쩌면 죄와 죄를 지은 자를 마주하면서 그가 갖게 된 본능적인 혐오감일지도 모르는 일이었다.
 솔직히 털어놔봐요. 마약 했죠? 그것이 가장 합당한 추론이었다. 경사는 집중하여 걸인을 추궁하려 했다. 그러나 도중에 말이 끊겼다. 걸인이 자리를 박차고 일어서 어딘가로 달려갔기 때문이었다. 그는 깜짝 놀라 그를 제지하려 했지만 걸인은 믿을 수 없는 속도로 뛰어갔다. 뭔 거지가 저렇게 빨라? 하지만 그는 멀리 가지 않았다. 그는 단 오 초 동안 내달렸을 뿐이었다. 걸인이, 그리고 박 경사가 다다른 곳에는 어린 아이가 울고 있었다. 어린아이는 에스컬레이터에 다리가 끼어 고통스러운 비명을 지르고 있었다. 주변 사람들은 어쩔 줄 몰라하고 있었다. 걸인은 에스컬레이터 하단의 비상 정지 버튼을 누르고, 아이가 다리를 낀 계단들을 힘을 주어 벌렸다. 박 경사는 그를 도와 신속하게 계단에서 아이의 다리를 빼냈다. 멀리서 병원 직원들이 달려오고 있었다. 걸인은 아이의 다친 다리 쪽 바짓단을 걷어올리고 아이의 옷을 조금 찢어 다리를 잘 닦았다. 순결한 피가 질질 새고 있었다.
 
 “힘이 아주 세네요.”
 한바탕 소동이 끝나고 박 경사가 걸인에게 말을 걸었다.
 “예?”
 “에스컬레이터요. 힘으로 그걸 열어젖히려면 보통 사람은 못했을 겁니다.”
 “별것 아니었습니다. 그냥 그래야겠다는 생각을 했을 뿐이예요.”
 “놀랐습니다.”
 경사는 걸인에게 커피 한 잔을 건냈다. 걸인은 극구 사양했지만 박 경사는 병원 직원들이 걸인에게 성의를 표시하고자 사주었다고 거짓말을 했다. 그것은 박 경사 나름의, 의심에 대한 내밀한 사과의 표시였다. 걸인은 커피를 받아마셨다. 이윽고 걸인은 입을 열었다.
 “왜 문을 부쉈냐고 물어보셨지요?”
 “아, 그렇습니다.”
 “꿈이 제게 시켰기 때문입니다.”
 “꿈?”
 “네. 어젯밤 아주 이상한 꿈을 꿨고, 그 꿈이 제게 가게의 문을 깨도록 시켰기 때문입니다.”
 경사는 잠자고 고개를 끄덕이면서 그의 말을 경청했다. 몽롱한 오후였다.

 아까 제가 조폭이었다는 말씀을 드렸을 때 경사님은 제 말을 믿지 않았지요. 저도 제 말을 믿지 않았을 겁니다. 제가 실은 경찰이나 의사였다고 해도 믿을 필요가 없습니다. 경사님, 사실 세상에 믿을 말이란 것이 어디 있겠습니까? 구색을 맞추는 말들이 있을 뿐이죠. 저는 다만 경사님께 구색을 맞추는 말을 했을 뿐입니다. 다만, 경사님, 말과 꿈은 좀 다릅디다. 순결한 피가 더는 남지 않은 제 몸뚱이에 남아있는 것은 꿈이랄까, 꿈의 부스러기 따위의 것들뿐입니다. 저는 거리를 쏘다니는 자유인이니 그걸 따를 수밖에 없지 않겠습니까? 헤헤. 그래서, 뭐, 저는 꿈을 꿨습니다. 그 증거로, 문은 깨부쉈지만 기타를 쳤지 않습니까? 그러니 사실은 무죄가 아닐까요?
