백 개의 눈을 가진 거인은 오이디푸스가 되지도 못하는 주제에 예수의 꿈을 꾸었다.

 깜빡이는 커서를 바라보는 그는 한숨을 내쉰다.

  문서 작성 프로그램의 흰 배경이 요원하게만 느껴진다. 한 줄을 썼다가 뭔가 아닌 것 같아 지우고, 다시 한 줄을 썼다가 뭔가 이상해서 다시 지웠다. 맞춤법과 문법을 검사하는 알고리즘이 그의 손을 더디게 한다. 할 말이 있었는데, 그걸 다 말하기도 전에 0과 1이 오류를 검열한다.
 그는 잠시 고민하다가 검사 기능을 껐다. 그리고 불안에 떨며 자신의 할 말을 이어나가고자 한다. 할 말이란, 하고 싶은 말이 아니라 해야만 하는 말이다. 창 밖으로 보이는 퇴근 시간대의 복잡하고 후텁한 버스에 탑승한 일원이 되기 위해 그는 인생을 반추해야만 한다. 심지어 그 반성은 자신을 위한 것도 아니다.
 자신을 위한 말들은 입 밖으로, 손가락 끝으로 잘만 삐져나오지만 그렇지 않은 말들은 좀처럼 기어나오지 않는다. 모든 경우에 그렇지는 않다. 어떤 이들은 어떤 말이라도 능수능란하게 구사하며 자신의 이득을 잘 챙긴다. 애석하게도 그는 그런 자질을 갖추지 못했다. 하여 그는 그런 사람들의 글이 올라온 사이트를 열심히 검색한다. 좋게 말하면 벤치마킹, 나쁘게 말하면 능력 부족이었다.
 세상은 아름답다. 이 세상은 넓고 그 안엔 아주 많은 아름다운 것들이 있다. 그런데 나는 아닌 것 같아.
 어느 순간 놓아버린 마음의 가닥을 잡으면 눈에 보이는 것은 폭력적인 기사들과 자극적인 광고, 충동적인 MV들이다. 열등감은 현실에 집중하지 못하게 한다. 그는 합격자들의 자기소개서를 읽다가 열등감을 느낀 나머지 자신감을 잃고 정처없이 인터넷을 돌아다니는 유령이 되었다. 그곳에서 그는 몸이 필요없는 자유를 느낄 수 있다.
 몸 없음.
 그는 통 속의 뇌가 되고 싶었다. 190cm가 넘어가는 이 큰 몸뚱이가 없다면 서울에서 살아가기 위해 필요한 돈도 현격하게 줄어들 것이다. 물론 그렇게 아낀 돈을 쓸 일도 없을 것이다. 그는 아주 경제적인 존재가 될 것이다. 가족을 부양하기에, 좀 더 거창하게는 이 나라를 부양하기에 더없이 적합한 존재가 될 것이다. 누구도 내가 용돈이나 축내는 기생충이라고 생각하지 못할 것이다.

 ‘그렇다면, 언젠가 몸뚱이는 사치품이 될 거야ÿ.’

 그는 과감한 상상을 했다. 그리고 이윽고 자괴했다. 어릴 땐 그런 상상을 하는 것만으로도 온갖 칭찬을 다 들었지만, 지금은 그런 생각은 잉여 인간의 잉여 사고로 일축될 뿐이다. 잉여 인간은 한강에나 뛰어들어야 웃음이라도 줄 수 있을 것이다.
 자세를 바로잡고, 허리를 곧추세우고, 커피를 한 모금 마셨다. 피곤해서 잡생각이 드는 것이다. 오늘만 해도 밥도 먹지 않은 채 세 시간 짜리 강의 두 개를 연달아 듣고, 아르바이트를 하고, 값이 싼 대용량 커피를 파는 집 근처 카페에서 두 시간째 자기소개서를 쓰고 있다. 이런 나날이 몇 주 동안 계속되고있다. 쓸모있는 것 같진 않다.

 “손님, 죄송하지만 마감시간이라 자리를 비워주시면ÿ.”
 “아, 네.”

 쓸모 없음이라는 이름의 죄를 들킨 악당처럼 그는 깜짝 놀라 허겁지겁 짐을 챙겼다. 부끄럽다못해 수치스러운 일이었다. 먹다 남은 아메리카노는 포장해서 가져가기로 했다. 손에 들린 플라스틱 용기에서 물기가 느껴졌다. 그는 자신이 긴장하고 있다는 사실을 깨달았다.
 컵 안의 각얼음들이 녹아 서로 부딪치지도 않을 때까지 그는 걷고, 또 걸었다. 최근 들어 생긴 습관이었다. 자신과 달리 성공한 형제들은 지금쯤 고단한 몸을 편힌 뉘이고 쉴 것이다. 그는 자신의 방에 틀어박혀 이러지도, 저러지도 못한 채로 그들과 같은 공간에 있는 것이 스스로에게 너무 가혹할 것이라는 판단을 내렸다. 이미 몸에는 충분한 무게감이 느껴진다. 그것을 중압감이라고 표현할 수도 있을 것이다. 전공 서적과 노트북이 들어있는 가방은 무겁고, 미끈거리는 컵을 쥐고 있는 손에 긴장감이 느껴진다. 그래서 어깨는 축 처지고, 전완근에는 힘이 들어간다. 항상 앉아있는 탓에 엉덩이와 배에는 살이 붙었다. 군살 하나 없던 몸에는 어느새 식구가 많이 들어찼다. 그들은 화목하지는 못하다.

 집에서 5분 거리에 있는 공원에 다다른 그는 벤치에 앉아, 허공을 응시하며, 남은 커피를 마셨다. 일련의 행동에서는 자연스러움이 느껴지지 않았다. 그것은 의무적으로, 기계적으로 하는 움직임들이었다. 몸은 그렇게 휴식을 취한다. 몸은 그렇게 움직이는 것이다.
 수십 분이 흐르는 것을 온몸으로 격렬하게 체감하던 그는 마지막 한 모금을 위해 고개를 숙였다. 시선은 가로등이 내리비추는 땅에 내려앉았다.
 그 땅 위에 쥐들이 있었다. 크고 작은 쥐들의 무리가 있었다.
 그는 호기심을 느꼈다. 이 동네에서 나고 자란 그는 단 한 번도 쥐가 돌아다니는 것을 본 적이 없었다. 오래된 신도시는 마침내 천적의 침입을 용인했다. 약간 서글픈 마음으로 그는 쥐들을 바라보았다.
 그들은 사람같았다. 마치 사람의 무리처럼 원형으로 비잉 둘러앉았다. 군중의 한가운데에 있는 것을 경건히 목도하고 있다. 시선을 따라가면, 낮고 좁은 그 눈알이 가리키는 곳에 두 마리의 쥐가 있었다. 한 마리는 작고 털이 뻣뻣하게 선 회색 들쥐였다. 다른 한 마리는 크고 털에 윤기가 도는 갈색 시궁쥐였다. 큰 놈이 작은 놈의 두 배는 되어보였다. 둘은 아주 빠른 속도로 후다닥, 움직이면서 서로를 할퀴고 깨물었다. 큰 놈이 조금 더 둔했다. 하지만 그의 눈에는 두 쥐가 거의 비슷한 속도로 움직이는 것처럼 보였다. 할퀴어지면 몸을 금방 움츠러트리고, 물리면 잽싸게 뒤로 빠져나가며 그 둘은 노성을 질렀다. 그의 귀에는 아주 귀여운 소리였다. 몇 분을 이미 그렇게 싸우고 있었던 모양이다. 작은 놈이 먼저 지칠 것처럼 보였다.
 놈들은 홀린듯 그 싸움을 바라보고 있었다. 그래서 그가 가로등의 빛을 가릴 때까지, 그의 기척을 눈치채지 못한 채 보던 것에 열중하고 있었다. 그는 오만한 호기심을 감추지 못하고 커피를 그들에게 쏟아부었다. 검은 물이 와락, 그들을 덮쳤다. 그제서야 제정신을 차린 듯, 쥐들은 순식간에 흩어져 종적을 감추었다.
 남은 자리에는 들쥐와 시궁쥐만 있었다. 시궁쥐는 예고도 없이 자신을 덮친 물을 맞고 당황해서 콜록였다. 덩치가 상대적으로 작아 물을 피한 모양인지 들쥐는 멀쩡해보였다. 들쥐는 때를 놓치지 않고 재빠르게 튀어올라 시궁쥐의 눈알에 이빨을 내리찍었다. 단말마의 비명과 함께 시궁쥐는 시야의 반을 상실했다. 들쥐는 내리찍은 자리를 쉬지 않고 파먹었다. 시궁쥐는 발광하듯 몸을 움직였지만 들쥐는 껌처럼 들러붙어 결코 떨어지지 않았다. 들쥐는 시궁쥐의 한 쪽 눈을, 다른 한 쪽을, 그리고 뒷덜미를 이가 부러져라 물어뜯었다. 작은 몸뚱이에서는 피가 많이 나오지 않는다. 시궁쥐는 쓰러졌다. 그의 움직이지 않는 몸을 들쥐는 찢고 뜯어 파먹었다.

 “진아, 왔니?”

 그를 맞이해주는 가족 누군가의 목소리에 반응도 하지 않은 채 고진은 방으로 홀연히 들어갔다. 그것은 일종의 배니싱(vanishing)이었다. 심령 현상처럼, 소리 소문 없이, 흔적도 남기지 않고, 유령처럼, 몸 없이 그는 가족의 시야에서 사라졌다.
 가방을 내팽개치고, 옷을 벗고, 침대에 몸을 털썩 던져버린다. 일종의 각성 상태에서, 그는 불이 꺼져 어두움이 드리운 허공을 응시했다. 아무것도 없는 공간에서 숨을 가다듬으면 소리가 들렸다. 눈을 감고, 호흡을 아주 느리게 하고, 어떤 소리도 나지 않는 육면체에 귀를 기울이면 머릿속에서 울려퍼지는 소리인지, 심장의 박동인지 모를 주기적인 소음이 들려온다. 어렸을 때에 발견한 그 소리에 그는 마음을 가다듬기 위해서 종종 귀를 기울였다.
 -, 뚝.
 -, 뚝.
 -, 뚝.
 -, 뚝.
 소음과 소음 사이로 아까 본 쥐들의 이미지가 떠올랐다. 그들의 역동적인 사투가 뇌리에서 도저히 지워지질 않았다. 근래 보지 못한 움직임들이었다. 문명화된, 사회화된 인간이 결코 하지도 보지도 않을 액션들이었다. 흔치, 않다.
 그는 이미지들을 먹고 고요한 소음 사이를 파고들었다.

 소음은 힘있게 흔들리는 넘실거림이 되었다.
 눈을 뜨면 그는 물 위에 떠있다. 아주 깊은 물은 아니다. 땅의 움푹히 파인 면에 빗물이 고인 수준이다. 그는 아까의 싸움 이후 자신이 그자리에 쓰러지듯 드러누웠다는 사실을 기억해낸다. 동시에 그는 싸움의 기억이 자신의 것은 아니라는 사실도 깨닫는다.
 그는 몸을 일으켜 주변을 살핀다.
 옅은 커피에 흠뻑 젖어버린 회색 털을 비추는 가로등은 동시에 아주 세차게 휘몰아치는 빗줄기를 적나라하게 고발한다. 빗줄기를 맞는 것은 자신만은 아니다. 옆에 덩치가 큰 쥐의 사체가 널브러져있다. 온몸에서 힘이 쭉 빠지고 군데군데가 파먹힌 살들에서는 놀랍게도 피비린내가 나지 않는다. 그러니까, 그는 먹다 지쳐 쓰러진 것이다.
 흥분은 가라앉고, 몸에서 긴장이 빠진다. 온기가 그의 주변에 머물러있는 동안 그는 빨리 비를 피해야 할 필요를 느낀다. 눈앞이 흐려 그는 본능을 따라 네 발을 움직인다. 온 몸에 피가 도는 것을 느낄 수 있다. 눈을 가린 꿈은 가장 생생한 육신을 제공한다. 생생한 청각과 후각과 촉각이 그를 어딘가로 옮긴다. 이동에는 일정한 방향성이 부여된다. 같은 피들의 냄새가 나는 곳으로 그는 움직인다. 왼쪽 앞다리와 오른쪽 뒷다리를 앞으로, 오른쪽 앞다리와 왼쪽 뒷다리를 앞으로, 다시 왼쪽 앞다리와 오른쪽 뒷다리를 앞으로ÿ.
 눈을 꿈뻑여 시야가 개면 보이는 것은 거대한 콘크리트 공동(空洞)이다. 물에 찌든 이끼의 냄새가 진동을 한다. 작은 네 발을 한 발자국씩만 움직여 걸어도 나는 거대한 소음을 작은 두 귀가 예민하게 포착한다. 콘크리트를 구성하는 굳은 모래 알갱이들이 발끝으로 느껴진다. 그것들은 아주 단단하고 예리하게 뭉쳤다. 그것은 차갑다. 아주 차갑다.
 천장에 해당하는, 머리 위로 난 벽들에는 간간이 아주 큰 직사각형의 구멍이 뚫려있다. 아마도, 다른 몸으로 씹은 경험의 덩어리들로 미루어보면, 그는 지금 공원의 하수구에 들어왔다. 석재로 덮여있는, 각진 회색의 동굴을 그는 탐험한다. 그곳에 그의 동료들의 냄새가 난다. 그 냄새는 살과 털에서 나는 냄새다. 참으로 아름답다. 사랑하는 것의 또는 사랑하는 이의 냄새임에 틀림없다. 서둘러 걸음을 옮긴다. 냄새가 그에게 알려준다. 그들이 바글바글하게 모여, 그를 기다린다. 냄새로부터 그들의 수를 짐작할 수 있다. 짧은 털에서 나는 냄새와 긴 털에서 나는 냄새가 다르고, 큰 눈과 작은 눈에서 나는 냄새가 다르고, 두꺼운 꼬랑지와 얇은 꼬랑지에서 나는 냄새가 다르기 때문이다. 다만 그들 모두가 그를 사랑하지는 않을 것이다.
 내리막이 시작되는 끝에서 그의 시야가 그들의 모습을 허락한다. 어둠 속에 숨어있는 그들의 수는 아주 많다. 어림잡아도 수십은 우습게 넘길 것이고, 기백 마리는 된다. 우글우글하게 모여있는 그들은 일제히 그를 쳐다본다. 어둠 속에서 날아오는 기백 개의 투창이 그의 몸을 꿰뚫는다. 그래도 좋다. 그들이 투창을 던진다면 그는 핵폭탄을 날린다. 그는 경사면의 위에 있고, 빛이 비추는 것은 그이며, 따라서 밑에 있는 그들에게 보이는 그의 모습은 다만 실루엣에 지나지 않고, 반대로 위에 선 그에게 보이는 그들의 모습은 아주 구체적이고 난삽하기 이를 데 없다. 시야는 다시 흐려진다. 그것은 몽중몽이다.
 몰려오는 몽중몽의 지경에서 그는 교미한다. 그것은 또는 섹스이다. 몸 있음의 섹스. 쇄골 밑으로 움직이는 두 쐐기가 팔인지 앞발인지 알 수 없다. 골반 밑으로 뻗은 살덩어리들이 다리인지 뒷발인지 알 수 없다. 돋아난 섬유들이 털인지 머리카락인지 알 수 없다. 그가 알 수 있는 것은 그에게 들려오는 소리와 그로부터 돋아난 살덩어리 하나의 끝으로부터 느껴지는 감각, 둘뿐이다. 따뜻한 압력이 끝의 끝을 쥐고 흔든다. 압력의 근원은 소리를 내고 있다. 호칭을 호명한다. 관계에 대한 호칭들이다. 그는 그것들을 알아내기 위해 귀를 기울인다.

 같은 피의 소리가 뇌리를 아주 깊게 파고들면서 그는 잠에서 깬다.

 “진아, 밥 먹어라.”

 어머니가 그를 불렀다. 시간은 아홉 시 정각이었다. 형제들이 둥지를 떠나 먹이를 찾으러 떠났다. 언젠가 그는 그것을 부러워했을 것이다. 알을 깨고, 날갯짓하여, 벌레를 물어오는 일과를 아주 많이 선망했을 것이다.
 그는 몸을 일으켜 침대에 걸터앉은 채로 잠시 허공을 응시했다. 꿈이 꿈같지 않았다.

 나는 쥐다.

 방문을 열고 나온 그는 자신의 방과는 달리 커튼을 걷고 창문을 활짝 열어 새 공기가 들어오오는 거실로 나왔다.
 맛있는 냄새가 났다. 공기 중에 그가 좋아하는 고등어 구이와 된장찌개의 냄새가 여며있었다. 그것을 요리하기 위해 어머니는 마트에서 손질된 간고등어와 두부, 파와 양파, 마늘, 단호박, 무, 멸치, 고추를 샀다. 멸치로 육수를 낸 물에 집된장을 풀고, 순서에 맞추어 재료들을 차례차례 집어넣고, 보글보글 끓였을 것이다. 대부분의 경우 그녀는 그것에 조미료를 넣었다. 그것은 맛있다.
 그는 그것들의 생김새와 맛과 내음새를 상상했다. 입안에 침이 고였다. 그리고 그 사실에 깜짝 놀랐다.

 “어제는 많이 피곤했니?”
 “조금ÿ. 알바가 힘들었어요, 진상들이 난리를 피워서.”

 그는 부엌으로 향했다. 아직 밥을 먹지 않은 것은 자신뿐이었기 때문에 그는 수저 한 벌을 꺼내고 밥을 펐다. 어머니는 귤을 까먹고 있었다. 그는 고등어와 된장찌개가 차려져있는 식탁에 수저와 밥공기를 놓고, 냉장고에서 김치와 양파, 마늘을 꺼냈다. 그는 종종 양파와 마늘을 아무 것에도 찍지 않고 생으로 먹고는 했다.

 “영이랑 관이가 걱정하더라.”
 “왜요?”
 “말도 없이 방에 그냥 들어가니까. 면접 갔다와서 저녁에 별 일 없었다고 직접 말해주렴.”
 “새삼스럽게. 진짜 아무 일도 없었어요.”

 거짓말. 진은 생각했다. 나는 지금 거짓말을 하고 있다.
 어제밤의 유혈극은 분명 큰 사건이었다. 쌀알과 생선의 살덩어리와 짭짤한 국물을 목 너머로 넘기는 것보다도 훨씬 중요한 일을 그는 목도했다(다만 모성의 자애에 부응하는 연기를 펼치는 만큼 중요한지는 확신하지 못했다).

 “참, 오는 길에 약국에서 쥐약 좀 사오렴.”
 “쥐약이요?”
 “응. 요새 동네에서 쥐떼가 많이 보인다더라. 관리 사무소에서 방역 업체를 부른다는데 도대체가 언제 오는지 말을 해줘야말이지.”

 불쌍한 쥐떼, 라는 생각이 듦과 동시에 그는 이름을 붙일 수 없는 기분을 느꼈다. 그것은 측은함과 흥분 사이의 어딘가에서 비롯한 야릇한 감정이었다.
 들쥐는 피의 맛을 잊지 못했다. 피로하다. 많은 열등감이 엄습한다.

 “잘 먹었습니다.”

 그는 공기의 절반도 비우지 않았다. 오래도록 처진 아들의 어깨를 바라보는 어머니의 시선은 탐탁치 않았다. 서로 다른 방향으로 나아가는 그들은, 동시에 인간의 쓸모 있음에 대해 생각했다.
 그녀는 뒷산을 함께 오르자고 제안할까도 고민했다. 그러나 아들이 제안을 받아들이지 않을 것이 뻔했다. 뒷산은 백 몇십 미터밖에 되지 않는 낮은 야산이다. 오르내리는 데에 불과 한 시간도 걸리지 않을 것이다. 하지만 오늘 있을 아들의 면접에 조금의 불편도 끼치고 싶지 않았다. 성공한 부모와 성공한 형제들 사이에서 그가 느끼고 있을 열등감에 공감하고 싶었기 때문이다.
 씻고 가방을 주섬주섬 챙겨, 터덜터덜 신을 신고 문을 나서는 아들의 눈에 띄도록 초라해진 뒷모습을 바라보던 그녀는 그에게 용돈을 조금 보내주기로 결심했다. 벌써 스무 번도 넘게 떨어지고 잔뜩 헤진 그의 마음을 그녀는 기울 줄 몰랐다.
 다들 알아서 잘 했는데, 알아서 잘 했는데.

 “13번 면접자.”
 “네.”
 “들어오세요.”

 급살맞은 말투가 신경을 거슬렀다. 하지만 신경에 거슬린다는 생각을 할 틈도 없었다. 그는 가방을 대기실의 자리에 놔두고 면접실로 들어갔다. 옷매무새를 가다듬는 것을 까먹었다. 그 사실을 면접실의 손잡이를 잡으면서 떠올렸다.
 문을 열었다. 벽이 통창으로 된 방이었다. 그 안에 그를 바라보는 열두 시선이 있었다. 발가벗겨진 기분이었다. 마다하지 않아야만 했다. 시선들은 뾰족해서, 그것을 감내하는 것은 염화의 미소를 띤 채 못박히고 찔려 죽는 것만 같았다. 집에 가고 싶었다. 아무리 그래도 열두 명은 아니잖아.

 “고진 씨?”
 “네.”

 그들은 그의 이름을 확인했다. 그들은 앞에 놓인 산더미같은 서류들 사이에서 ‘고진’이라 불린 사내의 것을 몇 번 뒤져보지도 않고 금방 찾았다.

 “서류가 엄청 두껍네요.”
 “지원자들 중에서 독보적으로 두껍지 않아요?”
 “그러게 말입니다, 허허.”
 “기대가 되네요.”
 “우리 회사 서포터즈 활동도 했고요.”
 “인턴 경험이 굉장히 많네?”
 “글씨가 아주 반듯합니다.”
 “필기 점수가 높아요. 지원자들 중 순위권입니다.”
 “그래요? 같이 좀 봅시다. 내 것은 잉크가 번졌어요.”
 “승희가 뽑았겠죠, 보나마나.”
 “맞아, 그 친구 참 어리버리하더라고요.”
 “방심하지 말자고. 진 씨도 승희처럼 될 수 있어.”

 그들은 서류를 뒤지며 저들끼리, 마치 새끼 새들처럼 시끄럽게 지껄여댔다. 그것은 신경을 거스르는 종류의 소음이었다. 제각기 다른 높낮이와 세기로 목구멍에서 튀어나오는 소리들이 너무나도 신경쓰였다.

 “고진 씨?”
 “네.”

 면접관들 중 머리가 하얗게 센 중년의 사내가 그에게 말을 걸었다. 어딘가 모르게 고압적인 말투였다. 진은 그것이 마음에 들지 않았다. 하지만 그의 스타일은 마음에 들었다. 네이비 컬러의 캐주얼한 수트를 옅은 분홍색의 셔츠 위에 걸쳐입은 그는 아무래도 하얗게 센 머리를 일부러 놔둔 모양이었다. 그는 그를 ‘멋쟁이 중년’이라는 이름으로 기억하기로 했다.

 “1차 면접은 잘 봤어요?”
 “준비한 만큼 보여드리지 못해 약간 아쉬웠습니다.”
 “뭐 어때. 준수하게 잘 했어요. 심 부장이 면접 봤었죠? 왜 그, 피부 검고 매부리코인 양반.”
 “하하, 매부리코.”

 중년의 여자가 옆에서 끼어들었다. 둘은 친근해보였다. 한 사람은 눈에 띄게 큰 반지를 끼고 있었고, 다른 한 사람은 반지를 끼고 있지 않았다.

 “그때 너무 긴장했어서 성함은 기억이 잘 나지 않습니다.”
 “고진 씨는 생각보다 소심한가봐. 덩치는 큰데.”
 “업무에 방해가 된다면 앞으로 개선하겠습니다.”
 “태도는 착실하네요. 보기 좋잖아?”

 가장 끝에 앉아있는, 가장 젊은 사내도 한 마디 거들었다. 이런 식으로 열두 명이 모두 입을 연다면 정신 사나워서 도저히 견딜 수 있을 것 같지 않았다. 굴지의 대기업에서 이런 식으로 면접을 본다는 사실이 믿기지 않았다. 이 사람들이 인재들을 뽑기 위해 엄선된 면접관들이라는 사실이 믿기지 않았다. 그것은 면접이라기보다는 일종의 사담에 가깝다.
 그들은 곧 사담에 열중한다.
 더는 그를 돌아보지도 않는다.
 그들은 그의 시간을 갉아먹고 있다. 십 분, 이십 분이 그런 식으로 소모될 것이라는 생각에 그는 끔찍한 기분을 감출 수 없었다. 까마귀떼가 시체의 주위에 빙 둘러서서 살점을 쪼아먹는 이미지를 연상했다. 그들은 더이상 뜯어먹을 고기가 없어도 계속해서 그의 몸을 탐닉할 것이다. 그것을 일종의 강간이라고 봐도 무방할 것이다.
 몸 있음의 강간. 몸 없음의 강간. 몸 있음의 강간. 몸 없음의ÿ.

 “진 씨, 우리가 왜 이런 대화를 나누는 것 같아요?”

 멋쟁이 중년이 그에게 물었다. 그것은 약간 갑작스러운 질문이었다. 집중력을 잃지는 않았기 때문에 그는 그 질문에 침착하고 빠르게 대처했다. 분위기가 이전과 사뭇 달라졌다.

 “직장 내에서 동료들과 커뮤니케이션을 통한 협업을 잘 수행할 수 있는지 확인하기 위함이라고 생각합니다.”

 그는 이 질문에 대답하는 스스로에게 의구심을 품었다. 이걸 내가 왜 말하고 있지?
 그의 답에 일순간 정적이 흘렀다. 멋쟁이 중년은 우습다는 눈빛으로 그를 쳐다보았다.
 그는 이 질문에 대답하는 스스로에게 의구심을 품었다. 이걸 내가 왜 말하고 있지?

 “커뮤니케이션?”
 “그렇습니다.”

 ‘커뮤니케이션?’의 말꼬리가 약간 올라갔다. 입꼬리도 약간 올라갔다. 그것의 저의를 그는 알 수 없었다(없다).

 “그럼 고진 씨가 생각하기에 지금 자기가 얼마나 커뮤니케이션을 잘 한 것 같아요?”
 “만족스러울 만큼은 하지 못한 것 같습니다.”
 “왜 그렇게 생각하죠?”
 “ÿ.”

 질문에 대한 답을 하기 위해 그는 장래에 상사가 될 지도 모르는 이들과의 성공적인 커뮤니케이션이란 무엇인가에 대한 철학적인 고민을 해야만 했다. 그것은 어려운 작업이었고, 금방 해내기에는 아무래도 무리이지 않은가, 하고 생각했다.
 생각이 거기까지 이르자 그는 말을 잃었다. 그들은 애초에 그 질문에 대한 답을 바라지조차 않는다. 왜냐하면 그는 이미 탈락했기 때문이다. 그들은 고진이라는 이름의 사내가 자신들의 필요에 맞지 않는다는 사실을 간파했기 때문에, 골려먹을 요량으로 이런 질문을 던지는 것임에 틀림이 없다. 까마귀떼는 이제 살점을 먹지 않는다. 망치를 들고, 빙 둘러앉아, 그들이 방금 전까지 정신없이 먹은 몸뚱이의 뼈를 박살내려고 한다. 이미 수십 번은 면접에서 떨어진 그의 직감이 그것을 알려주었다.
  그리고 그는 아무것도 할 수 없다. 하면 안된다. 이중, 삼중의 고등교육은 그로 하여금 높은 사람들에게 화를 내지 못하도록 그를 가르쳤다.

 “뭔가 재미있는 얘기라도 해봐요.”

 살집이 있는 푸근한 인상의 중년 여자가 말했다. 동시에 진은 그녀의 푸근한 인상 속에 무언가 숨어있다는 사실을 깨달았다. 그것이 다만 그 혼자만의 생각이기를 바라야만 할 뿐이었다.

 “진 씨는 좀 재미없어보여.”
 “솔직히 그렇긴 하죠.”
 “모르잖아, 또? 원래 말수 적은 사람이 또라이가 많아.”
 “그래도 점수가 좋았는데, 좀 아깝지 않나?”
 “진 씨, 말 안 해요?”
 “7번 면접자는 장기자랑도 했는데.”
 “맞아, 그 자식 참 재미있었지.”
 “““하하하.”””

 그들은 아까처럼 저들끼리 떠들고 지껄이기 시작했다. 아까와 달라진 점이 있다면, 이제 그들의 무관심이 그에게 휘두르는 주먹에 힘이 실렸다. 그는 무자비하게 두들겨맞아야만 한다.
 진은 들쥐를 떠올렸다. 그 작은 녀석이 자기보다 덩치가 훨씬 큰 시궁쥐와 용감하게 맞서 싸운 것을 떠올렸다. 동시에 그가 시궁쥐를 무자비하게 물어뜯은 것도 떠올렸다.

 그는 알 수 없었다.
 그 두 장면을 자신이 떠올린건지, 아니면 저들 스스로 수면 위에 떠오른건지. 
 그가 바라는 것이 용기인지, 아니면 유린인지.
 그래서, 내가 과연 그들과 같은 족속일지 아닐지.

 그는 면접이 어떻게 끝났는지도 기억하지 못했다. 어느덧 그는 서울을 걷고 있었다. 시간은 해가 뉘엿뉘엿 지기 시작한 즈음이다. 안국역에 있던 그 회사의 건물을 나선 그는 어느새 숭례문을 지나고 있었다. 빠른 걸음으로 걸었다면 삼십 분만에 주파했을 거리지만 체감상 두 시간은 넘게 걸어온 것 같다. 가장 빠른 길을 걷지도, 목표지점을 정해놓지도 않았기 때문이었다. 그는 항상 그래왔다. 그가 걷는 길도 항상 그래왔다. 지는 햇빛이 몽롱하게 시야를 비추어 흐려지는 상들이 그의 마음을 어지럽혔다. 눈이 너무 무겁다. 지금 꿈을 꾸는 건지도 몰라.

 누가?

 배가 고프다. 그는 남대문시장으로 향했다. 숭례문에서 남대문시장으로 향하는 길은 조금 경사가 있었다. 경사와 함께 노인들도 있었다. 많은 노인들이 있었다. 그들은 할로겐 랜턴을 켜 그들의 작은 자리를 비추었다. 그 자리는 그들의 소유일 것이다. 아마도. 늙은 사람들은 돈과 땅과 건물이 있으니까. 스스로도 편협한 생각이라는 사실을 인지하고 있었지만, 그런 생각들의 흐름을 멈출 수 없었다.
 갈 길을 모른채 걷다보면 생선구이 식당이 즐비한 골목이 있었다. <갈치구이 골목>이라는 간판이 입구에 붙어있었다. 시의 공무원들이 졸속으로 만든, 어설프게 발랄한 갈치의 그림이 그려진 간판이었다. 그마저도 떼가 타 전혀 발랄하게 느껴지지 않았다. 오히려 기괴하다면 기괴하달까. 심지어 골목의 입구에는 갈치구이집도, 생선구이집도 아닌 닭곰탕집이 있었다.
 문을 열고 들어서면 토종닭을 삶고 뼈국물을 우리는 쿰쿰한 냄새가 진동했다. 1층에는 자리가 없어 시멘트로 만들어진 엉성한 계단을 타고 2층으로 올라가야만 했다. 2층은 1층보다는 좀 더 한산했다. 그는 닭곰탕 한 그릇을 시켰다. 자리에 앉아 가방을 벗어놓고 물을 한 컵 따라마시면 곧 아주 빠르게 그가 시킨 음식이 나왔다. 실한 고기가 수북이 쌓인 국물에 닭기름이 보기 좋게 방울져있다. 밥은 잘 지은 쌀밥이다. 쌀밥이 고봉으로 소복이 쌓여있다. 김치와 깍두기, 마늘과 고추, 찍어먹을 고추장, 잘게 썰은 파와 고춧가루가 곁들여진 간장이 이어 상에 내려졌다. 물만 세네 컵을 내리 마신 그는 밥을 조금 덜어 간을 보지 않은 국물에 말았다. 고슬하게 지어진 밥은 알알이 흩어져 국물을 한껏 빨아들인다.
 그는 숟가락을 들어 김이 모락모락 나는 곰탕을 한 숟갈 떴다. 그것을 천천히 입에 가져갔다.찬찬한 움직임은 그의 의지가 아니었다. 숟가락에 담긴 국물과 밥알을 입에 넣어 혀로 음미하고 목구멍 너머로 넘기는 동안 어떤 맛도 느껴지지 않은 것 역시 그의 의지가 아니었다. 그는 깜짝 놀라 몇 숟갈이고 닭곰탕을 퍼먹어보았다. 후추를 타서 먹어보기도 했다. 또는 깍두기 국물을 조금 넣어 먹어도 보았다. 아무 맛도 나지 않았다.
 허탈해진 그는 음식의 값을 지불하고 가게를 나섰다. 군데군데 깨지고 무너져내린 시멘트 길을 걸어 골목을 나서면 어느새 노인들은 가게를 닫고 집으로 돌아가고 있었다. 집으로 돌아가고 있었다. 그래, 나도 집으로 돌아가야만 한다.

 왜?

 눈이 너무 많아, 머리가 너무 좋아 세상의 많은 좋은 것들을 알고 뚫어지게 쳐다보는 것은 좋은 일이 아니라는 사실을 그는 이제서야 깨달았는지도 모른다. 그런 사실을 문득 깨달았는지도 모른다. 그게 사실이 아니라는 사실도 깨달았을 것이다.
 남대문시장을 나선 그는 지하철을 탈까, 버스를 탈까 고민했다. 그러다가 바깥이 보이는 버스를 타고 집으로 향하기로 했다. 이어폰을 꺼내 가장 좋아하는 노래를 듣기로 했다. 육십 년대 영국에서 활동한 유명한 밴드의 노래였다. 칠 분 사십구 초. 힘 없이 두드리는 드럼과 같은 음을 반복하는 베이스를 밑에 깔고 일렉트릭 기타의 잔잔한 아르페지오와 무지개의 색을 입히는 신디사이저, 색소폰의 소리 위로 잠이 오는 목소리가 고막에 대고 상냥한 노크를 했다. 잔잔한 노랫말과 격정적인 후렴구가 반복됐다.

 ÿ
 And after all we're only ordinary men
 ÿ
 And in the end it's only round and round, and round
 ÿ[^1]

 숭례문을 지나 서울역으로 가는 길에는 지하 통행로가 있다. 그는 그것을 지나야만 했다.
 걷기의 경사가 기울어지고 앞으로 내딛는 발에 힘이 실린다. 그러나 힘이 실린다는 것은 문자 그대로, 그의 머릿속에 떠오른 문자의 해독일 뿐이었다. 그의 반고리관은 몸이 기울었다는 사실을 뇌에 제대로 전달하지 못했다. 그렇다면 나는 이 사실을 어떻게 알고 있지? 점점 더 모를 일이었다.
 천장에 불빛이 촘촘히 박힌 보도를 걷는 그의 마음이 불편하고 심상치 않았다. 그는 자신을 잃고 있다. 자신에 대한 감각도, 자신에 대한 믿음도 모두 잃고 있음을 의미한다. 어느새 고개는 푹 처지고 시야는 밑을 향했다. 그렇게 걸으니 지하는 영원의 세계처럼 느껴졌다. 그리고 그는 그 영원의 세계의 밑바닥을 샅샅이 후비는 쥐가 된 기분이었다.

 나는 쥐다.

 어느 즈음에 이르러 노숙자들이 어딘가로 뛰어가는 것을 목격했다. 마치 어제 봤던 그 쥐떼처럼.
 누군가 물을 부었을 것이다.
 또는 그들이 바로 그 물일지도.
 그는 그들이 뛰어가는 방향의 정반대편으로 향했다. 그곳에는 한 남자가 쓰러져있었다. 진은 고개를 기울여 그를 찬찬히 훑어보았다. 가장 먼저 눈에 들어온 것은 그의 스타일이었다. 네이비 컬러의 캐주얼한 수트를 옅은 분홍색의 셔츠 위에 걸쳐입었다. 머리는 백발이었다. 그의 이목구비를 자세히 살펴볼 수는 없었다. 그가 쓰러져있는 꼴은 어제 본 시궁쥐와도 같았다.
 들쥐는 시궁쥐를 물어뜯었다.

[^1]: Pink Floyd <Us and Them>
