### 
<h3>세답족백(洗踏足白)</h3><aside class="footnote">상전의 빨래에 종의 발꿈치가 희어진다. ① 남을 위하여 한 일이 자신에게도 이롭게 되었다는 뜻. ② 일을 하고도 아무런 보수도 받지 못하였을 때에 이르는 말.</aside>

나무는 꽃을 버려야 열매를 맺고 강물은 강을 버려야 바다에 이른다.<aside class="footnote">&lt;화엄경&gt;</aside>

***

 지는 즈음에 해는 최후의 광선을 뿌려 수많은 그림자를 낳았다.
 그림자를 끼고, 낮고 노란 언덕을 낀 해안도로를 따라 차들이 지나갔다. 사나는 그들을 유심히, 오래 관찰했다. 그의 작은 오두막이 언덕 위에 있었다. 사람들의 부산한 땅을 떠나 홀로 조용히 작업을 하려 이곳에 오면 할 일이 그것 말곤 없었다. 밥을 짓는다던가, 청소를 한다던가 하는 것들은 몸에 굳게 베어 그의, 조금의 의지도 소모하지 않았다. 일부러 찾아오는 가끔의 손님을 제외하면 이곳에는 아무도, 아무것도 없었다.
 조금 삐걱이는 문을 열고 보폭을 크게 하여 스무 걸음을 걸으면 언덕의 경사면이 시작된다. 사나는 창고에서 들고나온 플라스틱 접이식 의자를 손으로 대강 털고, 펴서, 앉았다. 앉아있노라면 하늘이며 바람이 한껏 생기를 품은 푸른 빛으로 눈을 즐겁게 해주었다. 빛은 곧 붉은, 그리고 곧 검은 빛으로 바뀌었다. 사이사이로는 이름을 붙이지 못한 깔들이 찰나에 빛났다. 그는 그게 참 좋았다. 그리고 그는 그게 왜 좋은지 설명하지 못한다.
 가끔 전화나 우편으로 연락을 받는 외에 그는 아무것도 하지 않고, 물이나 사과를 먹으며, 다만 관찰을 멈추지 않았다. 바다를 따라 가속 페달을 밟는 이들은 무엇을 생각하나, 상상했다. 아마도 파란불이나 빨간불을 생각할 것이다.

 해풍이 훈기에 들러붙어 체온보다 육, 칠 도 정도 낮아진 날이었다. 사나는 밤까지 앉아있었다. 더운 밤이면 자신에게 주어지지 않은, 사람의 기척이랄것이 공기중을 넘실거렸다. 그는 사람의 기척이 그리웠다. 아내와 헤어진 후로 그는 줄곧 잠자리의 온기가 그리웠다. 거기까지였다. 자위는 어린 날에 많이 했고, 언덕 위는 매춘이 허락되지 않는 오지였다. 관계랄 것을 무리에서 육체로까지 끌어오기에는 그의 나이가 벅찼다. 만선 어부가 물고기를 한 무더기 더 건져올리는 심정이 이럴까, 하고 사나는 읊조렸다. 가진 것이 많아 더 무언가를 가지는 것이 되려 곤란했다.
 그러다가 사나의 눈의 무언가가 들어왔다. 그즈음이면 항상 보이는 것이었다. 그는 그것을 체감상 한 시간 동안 뚫어지게 바라보았다. 한참 동안, 그는 다듬은지 얼마 되지 않아 짧고 까슬한 턱수염을 만지작거렸다. 수염 위로 입꼬리는 대각을 그리며 비죽 솟았다. 가까운 마을의 ‘수퍼마켙’에서 사온 미지근한 병맥주 때문이 아니었다. 그건 반도 비우지 못했다. 그는 학자라도 된 양 눈을 크게 뜨고, 턱수염을 끊임없이 쓰다듬으며, 언덕 밑 도로를 관찰하였다. 고지대에서 부감하는 마음은 전지적 작가의 그것과도 같았다. 즐거웠다.
 이윽고 확신이 생긴 사나는 오두막 안으로 들어갔다. 먼지가 떨어지는 한 쪽 벽면에는 오래된 다이얼식 전화기가 있었다. 그는 수화기를 집어들고 다이얼을 휘적휘적 돌렸다. 신호음이 잠깐 들리고 나면 곧 사람의 목소리를 오랜만에 들을 수 있었다.
 “선생님?”
 “나야, 노노 씨. 자고 있었어?”
 “자고 있었냐니ÿ, 지금이 몇 신줄 아세요?”
 “나야 모르지. 이곳엔 시계가 없는걸.”
 수화기 너머로 바싹 마른 이불이 부스럭거리는 소리가 들렸다. 누군가가 노노와 함께 있는 모양이었다. 그의 젊음이 부러웠던 사나는 그러나 개의치 않은 척 말을 이었다.
 “다른건 아니고, 부탁 좀 하려고.”
 “뭔데요?”
 “오전에 자네 출근할 때, 나한테 전화 한 번만 해줘.”
 “예? 선생님, 원래 누가 전화 거는 것 싫어하시잖아요.”
 “일이 생길 것 같아서 그래. 부탁 좀 할게. 으응, 그래.”
 노노가 설명을 요청하는 것을 뒤로하며 사나는 수화기를 내렸다. 그는 땅을 조금 파고 판자를 알맞게 잘라 덧대어 만든 구덩이에서 물 한 병을 꺼냈다. 삼십 개 묶음이 두 개 있었는데 그중 하나는 뜯지도 않았고, 다른 하나도 겨우 네댓 개를 비웠을 뿐이었다. 그것을 보고 그는 두 병을 더 꺼내 작은 브리프케이스에 넣었다. 안에 미완성 원고와 필통, 몇 권의 페이퍼백이 있었다. 오두막의 문을 닫고 나온 사나는 언덕을 내려가 자동차의 시동을 걸었다. 오래된 차는 요란한 소리를 내며 꽁무니로 매연을 뿜어냈다. 오존을 파괴할 강력한 화학 물질이 공기중으로 맹렬하게 분산됐다. 그는 그것을 재차 확인이라도 하려듯 허공을 가만 보다가 페달을 밟았다.
 도로는 이차선이었다. 가는 차를 위해 한 칸, 오는 차를 위해 한 칸을 마련한 다정한 길이었다. 옆으로는 어머니 바다가, 파도 부서지는 아스라한 소리를 내며 주무시고 계셨다. 그정도면 코골이가 심하지 않은 편이었다. 사나는 비염과 코골이가 심했던 어머니를 떠올렸다.
 도로 위에 차가 간간이 보였다. 앞에서 후미등을 뽐내거나, 뒤에서 전조등을 드리우며 도로 위에 발을 함께 했다. 사나의 차는 그 차들보다 훨씬 오래 되었다. 새천년이 오기 전에 마련한 것이었다. 뒤로 오는 차가 있으면 경고등으로 몇 번 빛을 쬔 뒤 차선의 오른쪽으로 차를 붙이고는 했다. 차들은 무언가 급한 일이 있기라도 한 듯 순식간에 사나의 올드카와 거리를 벌렸다.
 며칠 전부터였다. 아마도 사흘이었다.
 전쟁이라도 난 듯, 하행선으로 가는 차가 끊임이 없었다. 해가 저무는 즈음에 한 대, 두 대 씩 지나다니기 시작하더니 밤이 되면 수십의 행렬이 경적까지 울리며 치열하게 어딘가로 향하고 있었다. 개중에는 승용차도 있었고, SUV도 있었고, 밴이나 승합 차량, 심지어 화물 트럭까지 있었다. 그것들은 값싼 국산 소형차거나 손에 꼽을 정도로 비싼 외제 세단이었다. 차에 문외한인 사나도 이름을 알 정도로 비싼 차들이 아무렇지 않게 언덕을 스쳐갔다. 물론, 비교적 값싼 차들이 배로 더 많이 지나다녔다.
 이곳에는 차가 다닐 이유가 없었다. 간척으로 언덕 인근의 어촌이 하나둘씩 스러지며 유령 마을이 된 지 오래였다. 주민들은 노환으로 이미 세상에 없거나 읍내, 또는 자식들에게로 뿔뿔이 흩어졌다. 흙과 모래를 나르던 중장비들도 자취를 감춘지 오래였다.
 사나가 이 언덕을 작업 공간으로 채택한 것은 그런 연유에서였다. 나이가 들고 마음이 둔해진 사나는 어수선한 도심 한가운데에서 글을 쓸 여유가 없었다. 여유랄까, 능력이랄까 하는 것이 점차 그에게서 사라지고 있었다. 오래된 그릇에 금이 가고 구멍이 뚫려 더는 담고 있던 것을 온전히 품을 수가 없었다. 사나는 그것을 아주 정확하게 실감했다.

 그러므로 그는 차들을 쫓았다.

 노래를 들었다. 제목을 기억하지 못했다. 기억력이 떨어진 것은 아니었다. 그 노래를, 오히려, 너무 많이 들은 나머지 멜로디와 박자는 물론 진행도 모두 기억하고 있었다. 사나는 왜 자신이 제목만을 기억할 수 없는지 이해할 수 없었다. 베이스(Bass)에 가까운 낮은 음을 내는 바리톤 기타가 개시한 음침한 인트로가 혼란을 더했다.
 카오디오는 새 것이었다. 아주 최신의 것은 아니었다. 그는 경향에 그정도로 밝은 사람이 아니었다. 하지만 이 차보다는 확실히 새 것이었다. 둘의 연식은 거진 이삼십 년은 차이가 난다. 어색한 조합이었다. 시디보다는 블루투스 오디오가 확실히 편하니 신경쓰지 않기로 했다. 그것은 아들이 사준 것이었다. 그가 자신의 취업을 기념하며 구입한 것이었다.
 길이 끊겼다.
 사나는 브레이크를 밟아 부드럽게 차를 정차했다. 끊긴 길을 막고 있던 가드레일에 범퍼가 조금 닿았다. 그는 눈을 꿈뻑였다. 가드레일 너머로 아무것도 보이지 않았다. 차에서 내려 그 너머를 들여다보고서야 그는 파도가 부서지는 소리를 들을 수 있었다. 발에 채이는 돌조각 하나를 들어 던져보니 소리가 나지 않았다. 그는 아주 높은 벼랑에 서있었다. 오는 길에 그가 지나친 갈래길이 있었나 아무리 생각해도 도무지 그런 것이 떠오르지 않았다. 길은 그저 그곳에서 끝났다.
 어떻게 해야 하나. 그는 턱을 매만졌다. 턱을 매만지는 것은 주술과도 같은 습관이었다. 그것으로써 사나는 그럴싸한, 또는, 좋은 무언가가 떠오르기를 바랐다. 그러나 그런 무언가는 하나도 떠오르지 않았다. 그 어떤 물음표에 대해서도 그럴싸한 의견 하나, 상상 하나가 피어오르질 않았다. 마음이 눈앞과도 같았다. 검고 음흉했다. 달빛이나 저멀리의 탐어등, 푸르스름한 가로등이 희미하게 비추는 시야 속으로 물안개가 의뭉스럽게 피어오르고 있었다. 그것은 흡사 조롱이었다. 눈으로 보는 것을 쉬이 이해하지 못하리라는 몇 시간 전 언덕 위의 사나를 조롱하는 어떤 확고한 의지였다. 삶의 와중에 수백 번이고 수천 번이고 겪은 감각이었다. 사나는 그 감각에게 수천 번이고 수만 번이고 마운트당했다. 그리고 그것은 지금도 마찬가지였다. 하는 수 없이 핸들을 돌려 언덕으로 돌아가야했다. 어쩌면 자신이 비운 반 병의 맥주에 충분히 취한 것일지도 모를 일이었다. 사나는 돌아가는 길을 꼼꼼히, 면밀히 주시하기로 결심했다. 주정뱅이도 주의를 조금만 기울이면 분명 이상한 점을, 자신이 놓친 부분을 발견할 수 있을 거라고 생각했다. 숨을 크게 들이쉬고, 내쉬고, 눈을 크게 뜨고, 귀를 쫑긋 열었다.
 “듣고 있어?”
 사나가 허공에 말했다. 허공이 고개를 끄덕였다. 아마도.
 “이제 내가 페달을 밟을거야. 그러면 이 육중한 고철덩어리가 움직이겠지. 일, 이 톤 짜리 직육면체가 시속 육십 키로미터 언저리로 쉬지않고 달릴거야. 그건 아무도 막을 수 없어. 내가 발을 때지 않는 한 이건 결코 멈추지 않아. 그리고 언덕으로 돌아가기 전까지…, 아, 아니, 내가 놓친 어떤 갈래를 찾아내기 전까지 난 계속 움직일거야. 굽은 해안선을 따라 나처럼 내달리다 사라진 차들의 행방을 알아내고야 말거야. 심지어 나는 사라지지 않을 거야. 갔다가, 돌아와서 다음 글을 쓸거야.”
 그는 빙긋이 올라간 입꼬리를 보았다. 야, 뭐가 웃기다는 거야? 사람이 말을 하는데 대놓고 웃는 법이 어디있어? 사나는 성난 말투로 대꾸했다. 그러자 무엇도 그에 반응하지 않았다. 애초에 그 무엇도 그의 말에 반응하지 않았다는 듯. 니미, 불쾌하게. 중얼거렸다.
 차가 단조로운 커브를 크게 돌았다. 그러자 가속 페달을 세게 밟는 것보다 더 상쾌한 감각이 일어났다. 부우웅. 소리가 나지 않았지만 소리가 들렸다. 해안선을 따라 난 이 길을 사나는 차선을 오가며 내달렸다. 그러다가는 그냥 역주행을 했다. 편측통행을 지키지 않았다. 내친김에 그는 벨트를 풀었다. 그럼으로써 안전에 관한 수칙을 무시했다. 그래도 별 일이 없었다. 다음으로는 차창을 내리고 시린 바닷바람을 운전석으로, 차 안으로 들였다. 히터가 꺼지지 않았고 그는 그것을 모른체했다. 이것은 환경보호에 관한 합의를 위반하는 것이었다. 사나는 지키기로 한 것을 지키지 않는 데에 내밀한 희열을 느꼈다. 그것이 사나라는 사람만이 가진 독특한 성벽(性癖)이라고도 생각하지 않았을뿐더러 기묘한 확신마저 가졌다. 다시 말해, 금을 부러 긋고 굳이 넘는 사람의 기쁨은 전혀 특별하지 않은 감정이라고 그는 생각했다. 그게 뭐가 나쁘다고. 씹어먹듯 중얼거리는 사나의 고개가 의도적으로 올라갔다. 보는 사람이 없는 와중에도 허풍을 부린 것이었다. 일련의 어긋남들이 주는 두려움에 그는 그도 모르는 새 긴장했다. 자연 목과 승모로부터 시작하여 전완, 대퇴에서 발 끝에 이르기까지 힘이 들어가는 것을 느꼈다. 사나의 심장이 제 할 일을 열심히 하고 있었다. 무엇을 위해? 단정할 수 없었다. 골수의 입자에 낱낱이 새겨진 본능에 따른 것은 아닌가, 하고 다만 추측할 수 있을 뿐이었다.

 어두운 길을 비추던 전조등이 저 멀리 드리워진 느슨한 경사에 눈길을 주었다. 그러면 사나의 동공을 뚫고 익숙한 상이 맺혔다. 그는 눈을 꿈뻑였다. 보인 것이 무엇인가하고 곰곰이 생각하면 곧 자신의 오두막이었다. 오두막이라는 판단이 든 후로도 몇 초 동안 그는 그것이 옳은 판단일지를 확신할 수 없었다. 시속 육십 키로미터 언저리로 움직이는 일, 이 톤 짜리 직육면체가 그에 좀더 가까이 가고서야 그는 비로소 자신이 본 것이 오두막임을 깨달았다. 주워온 폐목재가 기적적으로 버텨 몇 년 간 극적으로 휘고 굽은 모서리, 오염된 비와 눈과 날아다닌 낙엽이 낀 낡은 널지붕, 이끼와 거미줄이 낀 우둘투둘한 주먹돌, 오랜 금이 번갯빛에 아슬아슬하게 드러난 창문. 시시각각 입력되는 정보들이 그의 마음속에 있는 단 하나의 심상을 강력하게 주장했다. 믿을 수 없어 다다라 내려도 그 주장은 결코 틀리지 않았다.
 믿을 수 없는 것은 사람의 흔적뿐이었다. 사람? 사나는 다시 눈을 꿈뻑였다. 그가 운전석의 문을 열고 내리는 바로 그 지점으로부터 집까지 보지 못한 발자국이 찍혀있었다. 날이 갈수록 쪼그라드는 자신의 발보다는 확실히 컸다. 트렁크에 야구 방망이가 있었다. 사나는 그것을 집어들고 조심스럽게 언덕을 올랐다. 세상의 끝에 버금가는 이 언덕에, 이 땅에 발을 딛은 것은 여적 사나 외에는 없었다. 수십 년 동안, 없었다. 그는 수십 년 간의 독점에 흠집이 난 것이 견딜 수 없었다. 매끈한 표면에 생채기를 낸 돌맹이를 박살내고 싶었다. 능히 박살낼 수 있었다.
 그는 방망이를 쥔 오른손에 힘을 주며 왼손으로 문을 열었다.
 “뭐야.”
 아무것도 없었다. 다만 손수 깎아 만든 가구들이 발뺌하듯 제자리에 놓여있었다.
 “너였잖아.”
 사나는 손의 힘을 풀었다. 괜히 가쁘게 쉬던 숨도 골랐다.
 “말을 하지.”
 맥이 빠졌다. 그는 방망이를 아무렇게나 던지고 느적느적 걸어 침대로 향했다. 머리맡으로 난 창을 조금 열어 뭉근한 달빛과 달착지근한 해풍이 드는 것을 어루만져 확인하면 침대에 털썩, 실신하다시피 탈력적으로 몸을 뉘였다. 죽음과도 같은 피로가 몰려들었다.
 오, 육 분을 그 자세로 죽은 듯 숨만 쉬던 사나는 문득 생각이 나 허공을 응시했다. 허공도 사나를 응시했다. 둘의 눈빛은 서로 닮았다. 서로를 죽일 듯 노려보았기 때문이었다.
 “좀 불공정하다고 생각하지 않아? 나는 쉴새없이 말을 하는데, 너는 도통 입을 열지 않는 것.”
 아무 답도 돌아오지 않았다.
 “알아. 아무것도 없는 공중에다가 지껄이는 게 남들 보기에 미친 짓이라는거.”
 그는 든 것이 많은 한숨을 내쉬었다.
 “하지만 나는 다르잖아. 우리 그러기로 한 거 아니었어?”
 허공이 그를 바라보는 눈빛이 한층 누그러졌다. 어쩌면 그의 눈빛이 먼저.
 “젊다고 할만한 날들, 이십 대와 삼십 대, 어쩌면 사십 대까지도, 나는 ‘뭔가 다른 사람’인 척 하면서 살아왔어. 그걸로 돈도 많이 벌고, 명예과 존경도 얻을 수 있었고. 지금도 마찬가지야. 별세계에 살면서 미친 놈 마냥 땅값도 얼마 안 하는 촌동네 언덕에 괴상한 나무집 하나 지어놓고 거기서 일 년에 몇 달 글을 끄적이면 그걸 사람들이 참 좋아하지. 그걸 손바닥보다 조금 더 큰 책으로 예쁘게 포장해서 매대에 올려놓으면 곧 내 통장에 1과 0이 되어 돌아온다고. 사주는 놈들이 더 미친 것 같지만…. 무튼, 그러니까, 우리, 그렇게 그냥 쭉 살기로 한 거 아니었어?”
 바람이 불었다. 바람은 창틀 너머 파도를 타고 들어왔다. 파고가 높아지고 있었다. 허공이 아롱아롱 방울지고 있었다.
 “난 그런 줄로만 알고 있었거든. 나는 특별하고, 내가 하는 것들도 기존에 없던 새로운 것들이고, 손짓 한 번만 해도 그게 흐름의 최선두에 놓이는 거라고만 생각했어. 기억나? 나이가 두자릿수도 되기 전부터 너는 나를 봤으니까, 아마 기억날거야. 그땐 뭘 해도 되는 때였잖아. 조금만 신경쓰면 성적도 잘 나오고, 좋은 학교에도 가고, 첫 투고가 곧바로 출판되어 베스트셀러가 되기도 하고. 난 마음이 참 어렸는데 그런 것이 숭덩숭덩 주어지더라니. 온갖 것이 너무 쉬웠어. 진짜, 너무.”
 사나는 누운 채 머리맡으로 손을 뻗었다. 프레임의 틈새를 대충 뒤적이면 그 사이로 꾸깃하게 꽂아놓은 담배갑이 만져졌다. 검지와 중지, 약지까지 동원해 어둥버둥 끄집어내면 뻗은 겨드랑이가 저렸다. 그는 갑을 열어 필터 없는 담배 한 개비와, 개비 틈에 박은 플라스틱 라이터를 꺼냈다. 온기가 느껴졌다. 다른 누구도 아닌, 라이터만의 오롯한 온기였다. 담배에 불을 붙이기에 충분했다. 그는 담배를 물었다. 위아래로 난 앞니 네 개로 살짝 물은 담배가 발기하듯 공중을 향했다. 그것을, 또는, 향을 피우는 것으로 생각할 수도 있었다. 오두막은 사나만을 위한 사당이었으므로.
 “완벽주의자라던가 천재라는 수식어들, 난 그게 마냥 좋은 것인줄로만 알았어. 범접할 수 없는 압도감을 주잖아? 평범한 인간을 초월한 느낌이 드니까.”
 부싯돌을 돌려 튄 불똥이 작은 광원이 되었다. 꼬나문 담뱃개비에 가져가면 곧 불이 붙고 연기가 피어올랐다. 사나는 숨을 한껏 들이쉬었다. 공기가 맑은 산 정상에 오르기라도 한듯. 하염없이.
 “아냐. 아니야.”
 그리고 그는 연기와 함께 언어를 내뱉었다.
 “지금 내게 남은 것이 뭐야. 아무것도 없잖아. 통장에 0이 쌓여가지만 내 손에 만져지질 않아. 남부럽지 않은 집이 있지만 내 눈 앞에 없고. 그러고보니 눈이라는 놈은 있지도 않은 허깨비나 보는구나. 꼭 자식놈같아. 사람들이 훌륭하다고들 칭찬하는 자식놈 하나는 찾아오기는 커녕 연락도 않지. 그리고-.”
 연기가 공중으로 흩어지고 있었다. 니코틴과 타르, 카드뮴, 사나의 생명 조금이 들어있었다.
 “라라가 없어.”

 뺨이 뜨끈했다. 사나는 일어났다. 마운트 포지션에 허공이 있었다. 일어나, 임마. 허공이 말했다. 추잡하게 질질 짜지말고 눈 떠.
 “뭐, 뭐야?”
 발버둥치며 일어난 그는 뺨 옆에 떨어진 담배 한 개비를 발견했다. 잿가루가 떨어져 시트에 콧구멍보다 조금 작은 구멍이 생겼다. 볼을 더듬어보니 수염이 없어진 부분이 있었다. 그 부근의 피부가 따가웠다. 늙어서 잘 아물지도 않을텐데, 어쩌냐. 냉소적인 어조로 허공이 말했다.
 “그러게.”
 사나는 일어나 벽 한 켠에 아무렇게나 건 거울 앞으로 향했다. 정중앙을 지나는 금이 있었다. 얼굴을 내밀어 관찰하려니 잘 보이지 않았다. 아직 어두웠다. 해가 뜨지 않았고, 달이 지지 않았다. 그러나 어느 순간에라도 그 균형이 깨질 수 있었다. 다만 거울 너머로 뿌연 자욱이 보이는 것이 아마도 그이리라고 추측할 뿐이었다.
 “하지만 네가 날 깨울거라고는 생각지도 않았어. 더군다나 말을 거는 건, 더더욱.”
 놀라기는.
 “너는 그런 식으로 말을 하는구나.”
 생각했던 거랑 다르냐?
 “많이. 어쩌면 조금ÿ. 아, 아니, 모르겠다. 사실 너에 대해서는 조금도 생각해본 적이 없어.”
 서운하네. 어릴때부터 친구라고 네 입으로 말했잖아. 아, 아니, 사실 안 서운해. 궁금하지? 내가 왜 한 입으로 두 말 하는지. 허공이 쏘아붙이자 사나는 머쓱해져 침대로 돌아갔다. 머리맡에 떨어진 담배갑을 꺼내고 한 개비를 입에 물었다. 연기를 뿜으면 그와 말을 나누는 것의 실루엣이 조금 보였다.
 “네가 한 입으로 두 말 하는 건, 사실 이 대화가 내 머릿속에서만 일어나고 있고 실체랄 것이 전혀 없기 때문이 아닐까? 그러니까, 네가 나거나 나 이하의 조막만한 것이기 때문인거야.”
 좆같은 새끼가 못하는 말이 없어.
 “틀려?”
 그의 답이 돌아오지 않았다. 아무래도 토라진 모양이었다. 사나는 허공이 느꼈을 불쾌함에 괜한 죄책감을 느꼈지만 아무렇지 않은 척 담배 한 개비를 꺼냈다. 그는 숨쉬듯 담배를 피웠다. 그리고 일부러 담배 연기를 사방에 내뿜었다. 콜록콜록, 기침 소리가 들렸다. 어쩌면 창문이 삐걱이는 소리일수도 있었다.
 “생각은 좀 해봤어?”
 뭘?
 “내가 물어본 거.”
 아. 해봤지. 사나는 그 답을 묻는 의미로 고개를 까딱였다. 덕분에 연기가 눈에 조금 들어가 눈꺼풀에 물이 맺혔다. 재미없었어.
 “재미를 물어본 게 아니잖아.”
 약간 역정을 내며 따졌다. 그러자 허공이 눈알을 부라리며 오히려 화를 냈다. 사나는 그의 눈알은커녕 실루엣조차 어디에 있을지 가늠할 수 없었지만 그의 시선이 자신의 몸을 꿰뚫은 것을 생생하게 실감했다. 그 궤적을 따라 방사선에 준하는 파괴가 세포를 게걸스럽게 훑고 지나갔다. 심한 출혈이 수반되었다. 허공은 그것에 혀를 가져다 그가 흘린 피를 한 방울 조차 아까워하며 마셨다. 하지만 재미가 없었다는 것 말고는 아무 것도 할 말이 없는 걸. 쩝쩝대며 말했다. 그것 외에 무슨 일이 일어났는데? 사나는 당황했다. 무슨 일이라니? 평생 함께한 허공이 자신에게 무슨 일이 있었는지 모를 확률은 0이었고, 사나는 그 근저에 놓인 다른 의미를 찾아야만 했다. 그러자 허공이 쏘아붙이듯 말했다. 백 날 찾아봐라, 찾는다고 찾아지나. 이번에는 사나가 역정을 내며 따졌다.
 “비아냥거리지만 말고 도움이 좀 돼봐. 너무한 거 아냐?”
 내가 어떻게 도움이 되겠어? 나는 ‘너 자신이거나 너 이하의 무언가’인데. 자기비하라니, 궁지에 몰려도 너무 몰린 것 아니야?
 “넌 제정신이 아니야.”
 내가 바로 정신이야.
 “언제까지 선문답만 할 거야? 제길, 원래 이쯤이면 네가 답을 주잖아.”
 정신차려, 임마. 난 그러기로 한 적도 없고, 그것도 재미가 없어.
 사나는 말하기를 포기했다. 도무지 이 논쟁이 끝나지도 않을 것 같고, 끝난다고 해도 논쟁에서 이긴 것이 자신일 것 같지가 않았기 때문이었다. 그는 입을 꾹 다물었다. 그러면 허공도 침묵을 지켰다. 침묵은 영원같았다. 걸터앉은 침대 위에 달빛과 파도 부서지는 소리와 미지근한 공기가 깃들었다. 침묵은 그 밑에 깔린 어떤 것이었다.
 사나는 문득 달빛이 햇빛이라는 사실을 떠올렸다. 새삼스럽고 중요한 발상이었다. 백토의 행성에서 튕겨난 햇빛 부스러기들이 희미하게 비추는 방마저 밝고 아름다웠다. 그는 그것이 좋았다. 예술하는 사람이라면 밤을 살아야 한다고, 술을 마셔야 한다고 또는 약에 취해야만 한다고 배웠던 젊은이는 숨을 쉬는 것을 좋아하는 것과 같은 이유로 달을 좋아했다. 선(무엇을 뜻하는 ‘선’인지는 알 수 없지만)을 넘는 것을 업의 본질로 생각했고 그동안 생각을 바꾼 적은 없었지만 근래 들어서는 거기에 굽살맞게 붙은 무언가를 더 생각하지 않을 수 없었다.
 라라.
 이름을 떠올림과 동시에 그는 저도 모르게 몸을 부르르 떨고 침을 삼켰다. 이름을 떠올림은, 이름을 기억함은, 또는, 이름 그 자체는, 사나가 가진 많은 감정의 총체였다. 감정의 총체, 그것보다 더 명확하게 한 사람을 정의할 수는 없었다. 따라서 그 순간 사나의 정신은 뱃속에 그 자체 또는 그 이상의 또다른 정신을 잉태하고, 찰나도 지나지 않아 출산했다. 그는 그것에 라라라는 이름을 붙이기로 했다. 하나의 마음이 제 몸을 뉘인 자리가 다른 하나의 마음에 의해 좁아졌다. 살아있는 사람의 그것으로는 도저히 볼 수 없는, 그러니까, 죽어서 부패하고 살가죽 밑으로 가스가 차오른 사람의 그것으로 추청되는 마음이었다. 사나는 그것에도 라라라는 이름을 붙이기로 했다. 그러면 시야에 젊은 사지가 들어왔다. 어깨 위로부터 목은 없지만 아주 싱싱하고, 황인종이 가질 수 있는 가장 건강하고 밝은 색의 피부로 덮힌 몸뚱이와 사지가 눈 앞에 서있었다. 그가 십 수 년간 익히 보아온, 눈에 익은 굴곡이 인상적이었다. 십 수 년 전의 자신이라면 욕정을 품었으리라는 것을 사나는 인정해야만 했다. 따라서 그는 그것에도 라라라는 이름을 붙이기로 결심했다. 그러자 라라가 도래했다.
 “라라?”
 사나는 두려움을 감춘 목소리로 나지막하게 이름을 불렀다. 그러나 그는 라라를 ‘그녀’라고 불러야 할지, ‘그것’이라고 불러야 할지 마음을 정할 수 없었다. 그것이라고 부르기에는 너무나도 생생한 사람의 형상을 하였고, 그녀라고 부르기에는 사람의 면상을 하지 않았다.
 “라라.”
 따라서 그는 대명사를 붙이지 않기로 했다. 그리고 그 결정이 심지어 아주 옳다고도 판단했다. 사나는 라라를 주어진 고유명사로써 부르기로 했다. 고유명사가 아닌 말로 자신(또는 그 이상)을 지칭하는 것은 문법적 오류였다. 어감, 더 나아가 서사의 분위기를 위해 부로 저지를 수 있음을 알고 있었지만 지금은 그럴 시점이 아니라고도 그는 판단했다. 칠 십몇여 년의 이야기가 쌓이고 끝을 향하는 지금, 강단있는 플롯을 위해 필요한 것은 수수께끼에 맞닥뜨린 등장인물이 모험을 떠나는 것이었다. 그는 모험담을 떠올렸다. <피터 팬>이 적절했다. 후크 선장이 무언가를 빼앗아갔다(또는 빼앗아갈 것이다). 따라서 사나는 그것을 되찾아야만 했다. 무언가는 무엇인가? 그것은 거울에 비쳤다.
 “달을 가져다 네 머리에 꽂아줄게….”
 사나는 일어났다. 그리고 라라의 어깨를 쓰다듬으며 말했다. 그러자 감각과 언어가 매듭으로서 두 정신의, 두 마음의, 그리고 두 몸의 안에 있던 이미지를 한데 끌어모아 강하게 묶었다. 이미지는 젊고 싱싱했다. 이미지의 두 피사체가 젊고 싱싱했기 때문이었다. 그는 두 피사체를 생각했다. 오십여 년 전이었다. 젊은 두 피사체(사람)는 사랑을 약속하고 삶을 약속했다. 기억했다. 그들은 오 년이 지나고 아이를 낳을 것이며, 십 년이 지나고 차를 살 것이다. 이십 년이 지나고 집을 마련할 것이며 오십 년이 지나도록 영생과도 같은 명성을 누릴 것이다. 하나는 글로서, 다른 하나는 말로서. 그러니까, 언어로서. 말하자면 그들은 집에서 큰 언어를 작게 깎아 예쁘게 포장하여 시장에 내다파는 소상공인이었다.
 어느 날엔가 그들은 드라마를 보며 이런 대화를 나누었을 것이다. _있지, 어떻게 생각해? 뭐가? 하늘의 별을 따달라는 거. 아, 저거? 갑자기 왜? 그냥…, 뭔가 우습잖아. 왜 불가능으로서 관계의 가능성을 증명하려는 걸까? 사람들은 그정도로 할 일이 없는 걸까? 돈이나 벌 것이지. 연초부터 연애 소설 써본다고 까불다가 잘 안 되니까 애먼데다 짜증부리네. 잘만 쓰고 있거든? 잘? 몇 장? 안 알려줄거야. 초고 완성 전까지 아무한테도 안보여주는거 알잖아. 그것도 ‘불가능’이야? 으음, 말하자면. 그럼 원고 좀 보여줄래? 왜? 궁금해서. 싫은데. 하지만 사랑하잖아. 갑자기 왜? 사랑하는 사람의 궁금증을 채워줄 수는 없어? 당신은 얼굴도 모르는 사람들의 궁금증을 채워주잖아. ‘상상할 수 있게 해주는 재미있는 이야기’를 쓰면서. 쉽지 않은 질문이네. 하지만 나는 널 사랑하기 때문에 네게 원고를 보여줄 수 없어. 들어나 보자. 초고를 완성하기 전까지 아무에게도 보여주지 않는 것은 내가 하는 일의 정해진 절차 중 한 부분이야. 적어도 삶의 3분의 1 정도를 갈아넣어서 완성한 프로토콜이지. 내가 ‘상상할 수 있게 해주는 재미있는 이야기’를 만들 수 있는 건 그 프로토콜을 충실히 따르기 때문이야. 내가 너랑 사랑하는 것, 그리고, 또는, 그 사랑을 삶의 영역으로 끌고와 영위할 수 있는 건 프로토콜이 내게 충분하고도 조금 많이 남는 돈을 벌어다주기 때문이고. 확실히 일리가 있네. 누가 뭐래도 돈은 중요한 거니까. 그치? 하지만 세답족백(洗踏足白)이라는 말도 있잖아. 그게 뭔데? 남의 빨래 밟아주느라 내 발이 희어진다, 뭐 그런거? 말하자면, 나를 위해 프로토콜을 깨면 당신에게도 좋은 일이 생길 수 있다는 거지. 세파는 한 치 앞도 내다볼 수 없고, 우리는 그 위에 둥실 떠다니는 미역 건더기밖에 안 되니까 앞으로 일어날 일을 단정짓지 말자구. 인상적인 사자성어네. 기억해둬야겠어. 좋은 말이지? 좋은 말이네. 하지만 ‘좋은 일이 생길 수 있는’ 가능성은 값어치로 환산할 수 없는 걸. 가능성으로는 아무것도 사지 못해…, 적어도 개인은. 우울해졌네, 당신. 돈 얘기는 필요악이니까. 그러면 이제 이해가 조금 되지? 뭐가? 별을 따는 건 돈이 안 들잖아. 애초에 불가능하니까. 나도 모르는 새 이해당해버렸네. 히히. 당신도 저런 생각 한 적 있어? 내가 별을 따줬으면 좋겠다, 하는 것. 아니면 그 엇비슷한 거라도? 허무맹랑한 것을 많이 바랐지. 상상력이라면 나도 당신에게 뒤지지 않으니까. 하지만 ‘당신’에게서 그런 걸 바란 적은 없었어. 당신의 역사를 아는 누구라도 그런 걸 바라지는 않을 테니. 하지만 당신이 내게도 뭔가를 바랐으면 좋겠어. 내가, 당신이 다른 사람들에게 허무맹랑한 것을 바라는 것과 마찬가지로 내게도 그런 걸 바랄 수 있는, ‘평균’에 다다르는 사람이었으면 좋겠는 걸. 기왕이면 돈 얘기 말고 다른 거. 달은 어때? 달? 응. 달이 갖고 싶어. 왜? 그냥? ‘돈’이라고 하길래 ‘달’이 생각나서. 그러지, 뭐. 달의 반 쪽은 어떨까? 달의 반 쪽? 한 개를 통째로 다 갖고 오기에는 너무 무거울 테니까. 기왕이면 어두운 쪽으로. 지가 핑크 플로이드야, 뭐야. 로저 워터스지. 나머지 셋은 쩌리잖아. 걔나 당신이나 힙스터에다 좌파 정치인이니까 틀린 말은 없네. 당신이 달을 갖고 오면 당신 목을 자르고 그 위에 달을 꽂아놔야겠어. 그러면 짜증나는 말도 안 하고 보기에도 예쁠 테니까. <아마겟돈>이라는 옛날 영화, 알아? 그 날의 대화는 넋을 놓은 웃음과 열기로 끝났을 것이다._ 유래 없는.
 어깨에 드리운 감각에 사나는 몽상에서 깨고, 앞을 바라보았다. 라라가 자신의 어깨를 쓰다듬었다. 사나가 라라의 어깨를 쓰다듬은 방식 그대로, 라라가 사나의 어깨를 쓰다듬고 있었다. 라라의 등 뒤로 조금 떨어져 거울이 있었다. 거울로 달이 드리우고 있었다. 그러므로 라라의 목 위로 달이 떴다. 달리 말해, 달이 지고 있었다.
 “이것도 내가 가져온 걸로 쳐줄거야?”
 라라는 고개를 끄덕였다. 달이 지고 있었기 때문이었다.
 “예쁘네. 어울린다.”
 사나는 거울을 뚫어지게 쳐다보았다. 거기, 라라의 얼굴이 있기 때문이었다.
 “달덩이같아. 달덩이같다는 말은 아들을 낳고는 한 적이 없지만.”
 하고 싶은 말이 영겁처럼 많았다. 그는 말을 억수같이 쏟아낼 자신이 있었다. 언어가 소나기처럼 쏟아질 것이다. 방울져 땅에 부딪히는 소리는 파도 부서지는 소리를 이길 것이다.

 거울 너머로 보이는 칠흑같은 어둠에 파란 물이 들기 시작했다. 달이 수척해졌다. 사나는 참을 수 없었다. 생기를 잃은 그녀의 얼굴을 마지막으로 본 것은 그녀가 병상에 있을 때였다. 그 얼굴을 다시 봄으로써, 그녀의 생명력이 때를 맞이하는 것을 봄으로써 사나는 악몽과도 같았던 그때를 떠올리지 않을 수 없었다. 몸에서 핏기가 빠져나가는 기분이었다. 당황한 나머지 라라의 얼굴을 손으로 더듬어보려 해도 만져지지 않았고 거기에 있는 것은 허공뿐이었다. 그는 뭐라도 해야 할 것만 같은 필요성을 느꼈다. 입을 열고만 싶었다. 그러나 두 가지 문제점 때문에 그는 입을 열지 않았다. 할 말이 없었고, 자신 또는 자신 이하에게 묻는 것은 전혀 도움이 되지 않음을 알게 되었다. 둘 중 어느 것이 더 큰 문제인지는 알 수 없었지만 둘 다 해결할 수 없는 문제임을 직감했으므로 별 차이는 없었다. 이제 사나는 억지로 할 말을 쥐어짤 수도, 허공에 문답하는 것을 기발하고 비상하게 여길 수도 없었다.
 그럼에도 불구하고 그는 무언가를 해야만 했다. 무언가가 떠오른 사나는 라라의 손을 잡고 함께 언덕 밑으로 뛰어내려갔다. 언덕 밑에 사나의 올드카가 있었다. 그는 라라를 조수석에 태우고, 자신은 운전석에 앉아 시동을 걸었다. 방위를 신경도 쓰지 않은 채 그는 기어를 옮기고 엑셀을 밟고 핸들을 돌려 길 위에 올랐다. 해가 뜨기 전에, 라라의 얼굴이 사라지기 전에 그는 길 위로 나섰다. 조수석에 앉은 라라의 머리 위로, 그러니까, 조수석 옆의 차창 너머로 아직 달이 살아있었다. 사나는 기뻤다. 좋냐? 허공이 말했다.
 “좋지.”
 왜?
 “달이 떠서.”
 곧 없어지는데?
 “다시 생겨날거야.”
 그걸로 만족해?
 “그러면?”
 더 나은 선택지가 있잖아.
 “그게 뭔데?”
 이런, 상상력이 없어졌구나. 사나는 그 말에 더는 대꾸하기 싫어 입을 닫았다. 싫다기 보다도, 근본적으로는 대꾸할 힘이 없어졌다. 자신의 기력이 쇠했음을 납득해야만 했다. 상상력이 없어졌다는 허공의 말을 인정해야만 했다. 그리하여 그는 이제 제가 던지지 않은, 남이 던진 질문에 답해야만 하는 노쇠한 정신을 직시했다. 허공이 자신에게 ‘더 나은 선택지’를 물었다. 답을 하는 것은 어렵지 않았다.

 _달이 지지 않는 것._
 _라라의 머리가 사라지지 않게 하는 것._
 _저 달이 라라의 목 위에 계속 달려있는 것._
 _그러니까, 라라._

 그러나 ‘답을 하는 것’이 정녕 어렵지 않은가, 하면 그는 알 수 없었다.
 ‘어려운 편에 가깝지…. 정확히는 불가능하고.’
 사나는 한숨을 쉬었다. 머리가 아팠다. 오늘 하루, 특히나 밤사이 너무나도 많은 일이 한꺼번에 일어났다. 그리고 그들 중 대부분, 어쩌면 모두가 그 뒤를 예측할 수 없는 종류의 것이었다. 자연히 턱에 손이 갔다. 조금이나마 안정이 될 것이라 믿었다.
 그러나 손이 턱에 닿으려는 순간 사나는 손을 멈추었다(그는 이미 그것이 삶의 마지막 정지일 것임을 알고 있었다). 올드카는 처음 보는 도로를 달리고 있었다. 늙어 축 처진 눈꺼풀이 한껏 올라가고 사나는 눈을 동그랗게 떴다. 생경한 광경이었다. 그나마 익숙한 몇몇 지형지물로 미루어 보았을 때 도로는 몇 시간 전 그가 지나왔던 그 길인 것 같았다.
 이성보다도 빠르게 직관이 어떤 사실을 알려주었다. 사나는 ‘어떤 선’을 넘었다. 그리고 어디론가 사라졌던 한밤의 차들도 바로 그 ‘어떤 선’을 넘었다. 오싹한 한기가 등골을 타고 내려갔다. 추정컨데, 그는 ‘어떤 선’을 오가는 와중에 판단력을 상실하고 환각을 경험하다가 절벽의 끝에 있던 가드레일을 들이받고 절벽으로 떨어지는 중일 것이다. 가장 합리적인 추론이었다. 그러나 직관에 뒤이어 이성이 헉헉거리며 달려오면 그는 다른 사실을 마주했다. 눈 앞에 보이는 것은 새천년 이후로 수십 년을 살아남은 올드카가 내뿜는 강한 헤드라이트, 그리고 그 앞으로 비치는 검은 아스팔트와 가운데로 점선, 양옆으로 두 실선이 노랗게 끝도 없이 뻗어나가는 모습이었다. 뻗어나가는 일직선 위에서 그는 어떤 추락도 느낄 수 없었다. 사나는 추락을 생각하는 동시에 추락을 거부했다.
 한계에 도달했다. 직관과 이성이, 이미지들(Images)과 언어들(Words)이, 아틀라스의 두 팔이, 또는, 시지프스의 두 다리가 무너져내렸다. 그는 그것을 눈으로 목도했다. 심안이었다. 사나는 새천년에 본, 아마도 그의 차와 나이가 엇비슷할 어떤 영화를 떠올렸다. 영화의 주인공은 눈이 먼 뒤로 심안을 떴었다.

 그를 떠올리자 사나의 입에서 저도 모르게 웃음이 삐져나왔다.
 다시.
 심안을 떠올리자 사나의 입에서 저도 모르게 웃음이 피어났다.

 “듣고 있어?”
 사나는 말했다.
 “이제 내가 페달을 밟을거야. 그러면 이 육중한 고철덩어리가 움직이겠지. 일, 이 톤 짜리 직육면체가 시속 육십 키로미터 언저리로 쉬지않고 달릴거야. 그건 아무도 막을 수 없어. 내가 발을 때지 않는 한 이건 결코 멈추지 않아. 그리고 언덕으로 돌아가기 전까지…, 아, 아니, 내가 놓친 어떤 갈래를 찾아내기 전까지 난 계속 움직일거야. 굽은 해안선을 따라 나처럼 내달리다 사라진 차들의 행방을 알아내고야 말거야. 심지어 나는 사라지지 않을 거야. 갔다가, 돌아와서 다음 글을 쓸거야.”
 이제 즐겁나보네. 뒷자리에서 허공이 말했다.
 “착란일지도.”
 아주 좋아. 그건 재미있잖아.
 “너는 그런 취향이구나.”
 뭐, 어때. 그나저나 그들은 어디로 갔을까? 네가 놓친 그 갈래가 어디일까? 궁금하지 않아? 난 궁금한데. 정답을 알고 나면 꽤나 재미있을 거야.
 “내가 가는 그 곳으로 갔겠지.”
 어디?
 “달.”
 미친놈. 그들은 웃었다. 밤이 끝나는 와중을 그들은 넋을 놓은 웃음과 열기로 수놓았다. 유래없는.

***

 노노 씨는 연인이 자는 와중에 눈을 떴다. 해가 중천이었고 눈은 부셔서 잠을 깨지 않을 수 없었다. 반면 그의 연인은 팔을 스윽, 눈꺼풀 위에 몽롱하게 올리는 것으로 잠을 지켜냈다. 목이 말랐다. 머리맡에 놓인 작은 개인용 냉장고에 손을 뻗다가 침대에서 굴러떨어진 노노 씨는 잠을 깼다.
 “아이, 씨.”
 잠이 완전히 깨어버린 문득 생각이 나 그는 스마트폰을 집어들었다. 화면에 표시된 시각은 9시가 넘었다. 허겁지겁, 그는 화면 잠금을 풀고 전화기록부를 열어 <괴팍한 노친네>에게 전화를 걸었다. 그러나 노노 씨는 그의 음성을 들을 수 없었다. 스피커로 흘러나오는 것은 노년의 가수가 침착하게 부르는 흥겨운 노래였다. 벨소리가 짜증나는 것이 무엇때문인지 그는 알지 못했다(알 수 없다).

_노을이 진다고 슬퍼마시게_
_그래야 또 다른 내일이 온다네_
_자네는 아는가 진정 아는가_
_팔자는 뒤집어도 팔자인 것을_<aside class="footnote">&lt;자네!&gt; 나훈아</aside>
