### 춤추는 벽

 인형은 운전을 했다. 취업을 하고 부모의 지원을 받아 구입한 18년식 중고 SUV였다.
 평소라면 친구들을 데리고 왁자지껄하게 어디론가 떠나는 길일 것이었다. 트렁크에는 마트에서 산 두 세 박스의 먹을 것들과 친구들의 백팩, 보스턴백, 캐리어 따위의 것들을 무겁게 싣고, 목적지는 경기도나 강원도 어딘가의 계곡으로. 시끌벅적한 노랫소리와 함께(그게 누구의 목소리건). 그러나 지금 그가 가는 길은 바닷가를 따라 난 해안 도로였다. 바다를 굳이 봄에 갈 필요는 없다. 해풍이 산들산들하지만 그 뿐이고, 더욱이 그가 향하는 곳은 별로 유명하지도 않고 오래전부터 스러져가는 어촌일 뿐이었다. 인구가 스무 명 남짓, 그것도 해마다 하나둘 씩 줄어드는 고요한 어촌을 그는 가야만 했다. 그 마음은 허술했다.
 불현듯 코피가 났다. 피의 색이 진했다. 인형은 그 빛깔을 보고서는 붉은 벽을 떠올렸다. 처음도 끝도 아닌 어느 순간에 그들이 대화를 나눈 그곳을 떠올렸다.

***

 어린 날의 위대한 꿈은 수험서를 비추는 전등 아래에서 저물었다. 따뜻한 스터디 카페의 한 구석에 놓인 책상 위. 꾸벅꾸벅 졸고 있는 공시생의 머릿속에서는 공공 선택론, 과학적 관리론, 인간 관계론 따위가 그들이 본디 그런 것보다도 곱절로 더 추상적으로 그려지고 있었다. 그 사이를 비집고 들어가면 선잠이었다. 인형은 가상의 연인이 자신을 칼로 찔러 죽이는 꿈을 꿨다. 그러나 기분 나쁘지 않았다. 그 꿈은 되려 그의 흥분을 고조시켰다. 더 세게 찔러줘. 날 끝까지 보내줘. 부탁이야. 심지어 그는 호소했다.
 그러다 발작 환자처럼 몸을 튕기며 떠들썩하게 잠에서 깬 그는 주변의 눈치를 보며 그곳을 나왔다. 문턱을 지나며 새끼 발가락을 세게 찧었지만 부끄러움이 앞서 그것을 눈치채지도 못했다. 건물을 나서고 나서야 비로소 고통을 느꼈다. 슬리퍼를 신고 있었던 인형은 휴대폰의 불빛으로 새끼 발가락을 비추어보았다. 외관상 아무 문제가 없다는 것을 확인하고서야 그는 비로소 안심하고 고통에 몸부림쳤다.
 얕은 통각이 가시면 허기가 몰려왔다. 그는 가장 가까운 편의점에 갔다. 그곳에서 손이 가는 대로 컵라면 하나를 집어 들어 계산을 하고 포장을 뜯어 뜨거운 물을 부었다. 면이 충분히 익는 동안, 그는 내려놓은 백팩에서 폰을 꺼내 연락을 확인했다. 곧 시험이 가까웠다. 그래서 그는 일체의 연락을 자제하고 오직 저녁을 먹는 즈음에만 핸드폰의 전원을 켜고 잠깐 메신저나 전화 따위를 사용했다. 일 년 내지는 이 년 안으로 끝날 줄로만 알았던 공시생 생활이 점점 길어짐에 따라 그는 스스로에게, 생에 최초로, 가혹해지고 있었다.
 몇 개의 단체 대화방과 광고를 제외하면, 인형에게 직접 온 연락은 한 손으로 꼽을 수 있을 정도였다. 정확히는 네 개였다. 그는 그것들을 직접 확인하지도 않고, 알림 화면으로만 대강 내용을 확인한 후 필요한 것만 답장을 하기로 했다. 심드렁한 눈빛으로 한 글자씩 읽어내리는 연락들은, 그것이 재미있었던 때가 있기라도 했는지 의심이 들 정도로, 무의미하고 무미건조했다. 당시의 그는 힘내라는 말에 고마움보다는 짜증을 느끼는 사람이었다. 정확히는, ‘이 새끼 왜 명령질이지?’라고 생각하는 사람이었다. 그정도로 그의 마음은 건조했다. 마음에 물을 뿌릴 필요조차 느끼지 못하고 있었다.
 <잘 지내?>
 습도 낮은 그 마음이 이 문자를, 오직 이 문자만을 지나치치 않은 것은, 그러므로, 우연이나 운명, 또는, 기적이라고밖에 설명할 수 없었다. 발신인을 알 수 없는, 이름 대신 보낸 이의 전화번호만이 남아있는 이 문자를 그가 지나치지 않은 것에는 아무런 이유도 맥락도 없었다.
 컵라면의 뚜껑을 열면 갇혀있던 김이 삽시간에 공중으로 흩어졌다. 그는 젓가락으로 면을 휘휘 저으며 뭉친 스프 덩어리를 풀어헤쳤다. 면을 한 젓가락 들어올려 후, 후, 불고는 입술을 대보지도 않고 빨아들여 우물우물 씹었다. 하지만 맛이 느껴지지 않았다. 혹여 뜨거워 그런건가 싶었지만, 그릇을 만져보면 전혀 뜨겁지 않았기 때문에 그는 다소간 놀랐다. 그제서야 그는 마음에 먼지가 부산히 차오르고 있다는 사실을 깨달았다. 그 문자가, 단어의 덩어리들이 마음 속에 쿵, 소리를 내며 떨어졌고 지금 그 흙먼지가 피어오르고 있었다.
 국물을 한 모금 마신 인형은 먹던 것을 모두 음식물 쓰레기통에 비워버리고는 편의점을 나섰다. 그리고 한참을 가만히 서서 고민했다. 그는 문자를 다시 읽었다. 하지만 그의 깊은 곳 어딘가에서 그것이 특정 인물의 목소리로 재생되어 그의 내면 가득히 울려퍼졌다. 그것을 간과하고 지나칠 수는 없었다. 일종의 공황이라고도 표현할 수 있는 마음이었다.
 잘, 지내, ? 잘 지내냐고? 누군지도 모르는 당신에게 그걸 어떻게 답해야합니까? 하고 싶은 말이 퐁퐁 샘솟았지만 그는 침착하게 생각하기로 하고 조심스럽게 자판을 두드렸다.
 <ㅇ.>
 이 정도면 적절해. 두번의 두드림동안 그의 심장은 수십 번이고 더 뛰었다. 그는 부정맥을 의심했다. 하지만 그 맥박들은 그저 착각이었다. 손목의 맥을 짚었더니 심장은 느리지도 빠르지도 않게 그냥 뛰고 있을 뿐이었다. 그는 잘못이 없으면서도 잘못한 사람처럼 긴장감을 느끼고 있었다. 긴 배회가 끝나고, 유령처럼 집에 들어가, 침대에 몸을 숨기고, 오지 않는 잠을 재촉하는 동안 두려움은 끝나지 않았다. 그는 그것이 무엇에 대한 것인지조차 알지 못했다. 그러는 동안 답장이 오지도 않았다.
 <부탁이 있어.>
 이틀 뒤에야 답장이 왔다. 스터디 팀원들과 떠들며 저녁 식사를 하던 인형은 순식간에 집중력을 잃었다. 그가 안절부절 못하는 모습을 다른 사람들이 모두 눈치채고 나서야 그는 자리에서 먼저 일어났다. 속이 좋지 않다는 핑계를 대고, 가방을 챙겨 식당을 나선 그는 메시지를 주의깊게, 물론 그럴 필요도 없을 정도로 간단했지만, 몇 번이고 되새겼다.
 <?>
 단 한 번, 그는 화면의 자판을 두드렸다. 하지만 그것만으로도 인형은 숫총각같은 긴장을 느꼈다. 이번에는 얼마나 지나고서야 답장이 올까. 요원하지만 절박했다. 그리고 그 절박함은, 질박한 미련은 다른 무엇도 아닌 과거로부터 기어 나와 손을 뻗고 있었다. 아귀같은 기억들의 문을 닫을 수 있는 것이 자신임을, 그리고 그것이 매우 손쉬운 일임을 알고서도 그는 아는 바를 실천하지 못했다. 무엇 때문인지 알지 못했다.
 <이기적인 행동인 걸 알아. 미안해. 하지만 오빠 말고 부탁할 사람이 없어.>
 전역하고 끊었던 담배를 사는 동안 답장이 왔다. 그는 담배갑의 포장을 뜯지도 않고 주섬주섬 호주머니에 처박았다. 문자를 주의 깊게 읽고, 발신인의 전화번호를 몇 번이고 되뇌인 후에야 그는 비로소 묵은 기억을 떠올릴 수 있었다. 확신할 수 있었다.
 퍼뜩 떠오른 것은 SNS에서 밈처럼 떠돌아다니는, 전남친이나 전여친이 보낸 카톡에 대한 조롱과 경멸 섞인 답장들이었다. 그도 마음만 먹으면 전설처럼 회자될 명문을 쓸 자신이 있었다(고 그는 자신했다). 하지만 그러고 싶지 않았다. 야박하게도 그런 짓을 선뜻 할 수 없었다. ‘오빠 말고 부탁할 사람이 없어.’ 그 말이 어떤 의미인지를 그는 알고 있었기 때문이었다. 그리고 그 말을 하는 그녀의 마음이 얼마나 위태로운지도 그는 쉽게 가늠할 수 있었다. 기쁨으로 범벅이 된 몇 년의 세월은 뼈에 새겨져, 잊고 싶어도 잊을 수 없었다.
 <전화해. 오늘 아니면 내일 저녁. 좀 바쁘다.>

 그녀와 나눈 문자가 우스워 보일 수 있다는 사실을 그가 뒤늦게 인지한 것은 사흘 뒤였다.
 이른 아침. 그는 한 손에 커피 두 잔이 들어있는 트레이를 들고 영등포역 앞에 서있었다. 날이 훈기가 돌아 간단하게 걸칠 수 있는 얇은 가디건과 면으로 된 검은 반팔 티셔츠, 청바지를 입고 다른 한 손에는 언제 샀는지 정확히 기억나지 않는 정장 한 벌을 들고 있었다. 2만 원인가, 3만 원을 주고 산 45L 용량의 군용 백팩에는 간단한 옷가지와 지갑, 휴대폰 충전 케이블, 오가는 길에 읽지도 않을 수험서와 정리 노트, 오답 노트 따위가 구겨지듯 가득 들어있었다. 구두도. 그것을 매고서 그는 멍하지 눈 앞에 널찍하게 앞으로, 양옆으로 뻗은 도로와 저 앞에 서있는 타임 스퀘어를 바라보았다. 그는 저 건물의 이름이 이국 어느 명소의 그것과 왜 같은 것인지 궁금해졌다.
 약속 장소가 영등포역으로 잡혔을 때, 그는 기차를 탈 줄로 알았다. 그래서 길가에 누군가가 차를 세우고 조수석의 창을 내려 그의 이름을 불렀을 때, 인형은 그 소리가 자신을 부르는 것인 줄 몰랐다. 두 번, 세 번 같은 소리를 듣고서야 그는 그것이 자신을 부르는 소리임을 깨달았다. 그는 침착하게, 허둥지둥 그쪽으로 뛰어갔다.
 “어어, 안녕?”
 “오랜만이다, 오빠. 트렁크 열어줄게.”
 익숙한 목소리는 익숙하게 버튼을 눌렀다. SUV라, 짐을 실을 수 있는 공간이 넉넉했다. 그는 백팩을 한 귀퉁이에 세우고, 짐이 없는 빈 곳에 정장을 조심스럽게 내려놓았다. 구겨진 정장을 입고 싶지는 않았다. 짐을 다 실은 그가 힘으로 문을 닫으려 하자 그녀는 친절하게도 트렁크를 자동으로 닫을 수 있는 버튼을 알려주었다. 머쓱해진 그는 버튼을 누르고 아무 말 없이 조수석에 탔다.
 차가 움직이고 체감상 이십 분이 지나서야 그들은 처음으로 말을 나누었다. 먼저 입을 연 것은 인형이었다.
 “이제 운전하는구나. 몰랐어.”
 “응? 아, 용인에서 자취를 해. 자동차가 있는 게 출퇴근하기에 편하더라구.”
 “취업했어? 어딘데?”
 “S 전자. 생산직으로.”
 “그러면, 조기 졸업이구나.”
 그녀는 고개를 간단히 끄덕였다.
 “차가 깨끗하다. 신차야?”
 “중고야. 근데 신차 반값도 안되더라구. 사람 죽은거 아닌가 몰라.”
 “하하.”
 “뭘 많이 들고 있던데, 뭐야?”
 “백팩이랑, 정장이랑, 커피.”
 “커피 사왔어?”
 “응. 나는 아이스 아메리카노고, 네 건 아인슈페너.”
 “아직 안 잊었구나. 잘 마실게.” 
 아직 안 잊었구나. 그는 그 말을 못 들은척하고 창 밖으로 구름을 올려다보았다. 생뚱맞게도 파란 하늘에 몇 점 없는 구름이 맛있을 것 같았다. 그러니까, 그 짧은 새, 그는 그들이 첫 데이트 때 나눠먹던 솜사탕을 떠올린 것이다. 인형은 그녀도 그것을 기억하고 있을까, 궁금해졌다. 너도 그걸 기억하고 있니? 너도 내가 하는 생각을 하고 있니? 너도ÿ. 너도, 내 생각을 했니? 
 “정장은?”
 “상여 지는 날이잖아. 정장 입어야 하는 거 아니었어?”
 “인부 써서 상관 없는데. 그 사람들도 편한 옷 입고 올 거야.”
 “그래?”
 그는 창문을 조금 내렸다. 맑은 날이라 차창을 거세게 넘어오는 바람을 마시고 싶었다. 그것은 옳은 선택이었다. 입자의 맛이 좋았다. 약간 익은 물기가 코털을 간질였다. 동양인에게는 빛을 세게 쬐면 재채기를 하게 만드는 유전자가 있다던데, 그 말이 꼭 맞는 것만 같아 그는 조수석의 차양막을 내렸다. 창문을 여는 것에 대한 허락을 구해야 했나 하는 걱정이 뒤늦게 들었지만, 그녀도 딱히 별 말 하지 않았다. 산들한 바람이 뺨을 쓰다듬으면 긴장이 되는 자리였지만 외려 마음이 좋아 졸음이 쏟아졌다. 그는 졸음을 마주하고 쉴 새 없이 고개를 끄덕였다. 등받이의 각도가 점차 완만해지는 것을 느꼈다.
 그러다 문득 눈을 떠 시선을 차창 밖으로 향하면 비가 오고 있었다. 툭. 투툭. 줄기가 얕고 가늘었다. 잠에 혼미한 와중 그는 황급히 몸을 일으켜 창을 올리려했다. 그러나 창은 이미 올라가있었다.
 “잘 잤어?”
 “미안해. 요새 잠을 못 자서ÿ.”
 “아직 공부해?”
 “응.”
 ‘아직’이라는 말의 희미한 의미를 가늠할 수 없었다. 그 이유가 졸음기 떄문인지, 몇 년의 간극 때문인지 알 수 없었다. 인형은 등받이를 올렸다.
 “많이 힘들지? 몇 년 동안.”
 그녀는 다정한 말을 건냈다. 그것은 분명 누구라도, 누구에게라도, 어떤 상황에라도 할 수 있는 말이었다. 인형은 그 사실을 충분히 인지하고 있었다. 그럼에도 불구하고 그녀의 말이 그토록 다정할 수 있는 것은 그녀가 진정으로 다정한 사람이기 때문이라고 생각했다. 그녀는 항상 다정한 모습을 보여주었다. 불투명해서 확신할 수 없는 마지막 몇 장면들을 제외하면.
 인형은, 그렇다면, 다정하지 않았던 것은 자신이었나 하는 의문이 마음에 피어오르는 것을 느꼈다.
 “얼마나 남았어?”
 “이십 분 정도. 조금 늦었네. 관이랑 사람들은 다 왔을테니 도착하면 바로 움직이자.”
 “비가 오는데, 날씨는 괜찮을까?”
 “내려서 잠깐만 걸어가면 돼. 좀 더 자.”

 그녀는 네 살 때부터 할머니와 살았다. 부모가 맞벌이를 한다던가, 이혼을 했다던가 하는 촉촉한 이유는 아니었다. 인형이 기억하기로 그들은 그녀의 생일에 가족이 함께 차를 몰고 캠핑을 가다가 빗길에 과속을 하던 트럭과 충돌해 끔찍하게 세상을 떠났다. 그는 그녀가 그 사고를 생생하게, 동시에, 건조하게 묘사하던 것을 기억했다. 트랜스(trance). 그땐 그녀가 바로 옆에 있으면서도 멀리 떨어진 어딘가로 훌쩍 떠난듯한 인상을 받았다. 그녀는 마치 그게 자신의 일이 아닌 것처럼, 나레이터가 다큐멘터리에서 말을 읊조리는 것처럼 이야기를 풀어나갔다; 비가 왔다, 미끄러지듯 차는 멈춰섰다, 건널목의 트럭은 그러지 못했다, 그것은 여러 대의 차들을 피해 한 대의 차를 향하여 핸들을 꺾었다, 그들은 ‘그냥’ 거기 있었을 뿐이다, 트럭은 차의 앞부분을 밟고 지나갔다, 진득한 점액질의 감촉과 비릿한 철가루 냄새 따위의 자극들이 강한 힘으로 의식을 강탈했다. 그 말을 하는 그녀의 담담함은 인형의 호기심을 건드렸다. 그 원천에 플러스(+)의 마음이 있을지, 마이너스(-)의 마음이 있을지 그는 궁금했다.
 정신을 차리고 보면 어린 몸이 병원에 뉘여저있었다. 그녀는 병원에 가본 기억이 없었지만 그 특유의 답답하고 건조한, 치밀하게 정제된 공기의 냄새가 그 경험을 보증했다. 그곳에서 그녀는 몇 달을 지냈다. 물리적으로 다친 곳은 얼마 없었고 그마저도 경미해서 그녀는 자신이 왜 병원에 있어야 하는지 스스로 알지 못했다. 그 이유를 찾아준 것은 친척들이었다. 다시, 촉촉한 이유는 아니었다. 돈과 법 따위의 날선 것들을 다룰 때에 어린아이는 거추장스러웠다. 일가족 중 특출하게 성공한 그녀의 부모는 아주 많은 재산을, 넓은 땅과 여러 채의 집과 고액의 현금과 증권 따위를 소유하고 있었고 이제 그들이 세상에 없기 때문에 남은 자들이 그것들을 ‘공정’하게 분배받아야 했다. 공정이란 어려운 과제였다. 누구는 아비의 형제였고, 누구는 어미의 사촌이었기 때문에 그것 외에 자격이랄 것이 없는 자들이 각자 자신의 몫을 주장할 수 있었다. 그들이 몫을 주장하는 꼴은 동화책에서 도적들이 약탈물을 두고 아귀다툼을 하는 꼴과 같았다. 가족을 이유로 분배를 주장하기에는 그들은 가족같지 않았다. 그래서 그들은 돈을 꿔서 법을 샀다. 법은 그들의 밥그릇의 크기를 잘 정해주었다. 핏줄이 곧바로 이어진 이들은 많이, 한두 다리를 건넌 이들은 조금 받았다. 그들은 도적떼가 두령의 말을 듣듯 얌전히 제 몫을 챙겨 홀연히 사라졌다. 아귀들이 엉망진창으로 싸우던 결투장에 흙먼지가 가라앉으면 남아있는 것은 돌멩이와 낙엽 몇 조각 그리고 아이가 한 명 있었다. 법은 돈과 말로 굴러간다. 돈이 있기는 커녕 돈이 뭔지도 모르는, 그리고, 말을 이해하기는 커녕 말을 제대로 하지도 못하는 존재를 지키고자 하는 모호한 선의는 없었다. 그런 존재를 지키는 것은 병상이었다. 병상을 차지하고 눈 먼 지출을 발생시키는 아이는 골칫거리였고, 병원은 병동에 아이를 덜렁 버려두고 홀연히 사라진 보호자들을 수소문했다. 그러나 충분한 돈을 손에 쥔 이들은 그런 연락이 오는 것조차 불쾌해했다. 겨우 연이 닿은 것은 벙어리 노파였다.
 구불한 서해안의 도로를 타고 차를 몰아 내려가면 생각이 반쯤 없어지는 즈음의 어딘가에 새마을 깃발이 나부끼는 허름한 슬레이트 지붕 집이 있었다. 뭉근해진 기억에 따르면 그녀는 제 발로 그곳까지 갔다. 바퀴가 달린 어떤 것들이 그녀를 그 언저리까지 실어다 주었음에 분명하지만 그녀가 기억하는 것은 제 발로 걸어다닌 장면들뿐이었다. 그곳에는 마당에 심은 대파에 물을 주고 있는 늙은 여자가 허리가 굽은 채로 쪼그려 앉아있었다. 당시의 그녀는 자신이 눈 앞의 노파와 앞으로 십 몇 년을 함께 살 거라고는 상상도 하지 못했다. 자신을 바라보며, 느릿하게 오라고 손짓하며, 괴상한 ‘어어어’ 소리를 내는 거무죽죽한 이 물체를 사람이라고도 생각하지 않았기 때문이었다. 아이는 주춤주춤, 뒷걸음질 치다가 비명을 지르고는 집 앞 도로를 가로질러 해변가로 도망쳤다. 고관절이 잘 움직이지 않는 노파도 주춤주춤 걸어서 그녀를 쫓아갔다.

 그게 첫 기억이라고 그녀는 그의 품 안에서 알몸으로 말했었다.
 침대에 비스듬히 누운 그는 알몸으로 그 말을 경청했었다.
 그리고 그는 꿈결에 그런 기억들을 떠올렸다.

 “내리자.”
 계기판의 바늘이 완만한 속도로 호를 따라 내려가고 그녀가 인형을 깨웠다. 그는 오른손으로 눈을 비비고 왼손으로 안전벨트의 버클을 풀었다. 산을 따라 오르는 도로의 끝에 큰 공터가 있었다. 비는 오는둥 마는둥 허설프게 바람에 나리고 멀끔한 용달차 한 대가 가만히 서있었다. 사내들이 용달차 주변을 서성거리며 담배를 피우거나 조용히 산세를 살피고 있었다. 그들은 다섯 명이었다. 그들은 차에서 인형과 그녀가 내리는 것을 보고는 대충 하던 것을 정리하며 용달차 뒷편의 덮개를 벗겼다. 조금 밝은 색의 조잡한 관 한 짝이 그 밑에 있었다. 그녀는 사내들에게 공손히 인사했다. 그들은 주섬주섬 관을 내렸다. 인형은 준비해온 정장을 갈아입을 새도 없이 그들을 도와 관을 들었다. 사내들은 낮고 음산하고 구슬픈 상여소리를 냈다. 인형은 작은 목소리로 그들을 따라하다가 이윽고 그만뒀다. 그들의 뒤로 그녀가 작은 봉지들을 들고 그들을 따라갔다.
 흙이 질었다. 발을 디딜 때마다 물기가 묻어 부드러워진 입자가 사람과 관의 무게를 이기지 못하고 무너졌다. 때문에 인형은 중심을 잡기 위해 한 걸음 한 걸음에 평소보다 배는 더 힘을 주었다. 체력이 빨리 소모되었다. 인부들이 자리를 바꾸어주고, 중간중간에 쉬어가며 경사를 올라도 끝이 안 보이는 것만 같았다. 상여를 옮기는 중이라 말은 않았지만 그들의 표정에 짜증이 숨겨지지도 않았다. 그렇게 십 몇 분을 오르고, 빽뺵하지도 듬성하지도 않은 침엽수림 사이로 난 같잖은 길을 따라 들어가면 매장지에 도착했다.
 사소한 문제가 있었다. 인부들이 전날 미리 와서 땅을 파놓고 그 위로 큰 방수포를 덮어놨는데 그 위로 물이 고이면서 방수포가 그대로 구멍에 빠져버린 것이었다. 팔을 뻗어 꺼내기에는 애매한 깊이였고, 꺼내다가 중심을 잃으면 사람이 빠지거나 바닥에 물이 철철 쏟아져 고일 것이 뻔했기 때문에 인부들은 난감해했다. 자연히 그들의 시선은 상주인 그녀를 향했다. 그러나 그녀라고 아는 것이 없었기 때문에 자연히 시선이 인형을 향했다.
 “보통 이런 경우에 어떻게 합니까?”
 인형이 사내들에게 물었다. 그러자 그들 중 가장 나이가 많아보이는 한 명이 그에게 말했다.
 “비가 그쳐야 관을 묻지. 이런 날 상여지는 것도 재수 없는 일인데, 번번히 무슨 일이 생기니 앵간하면 오늘은 안 하는 것이 좋아.”
 “다른 날을 잡는 것이 좋겠습니까?”
 그는 고개를 끄덕였다. 인형은 그녀 쪽으로 고개를 돌렸다. 그녀는 난감한 표정을 짓고 있었다.
 “인부 다섯을 한 번 더 부르기엔 돈이 없어.”
 “너, 얼마나 있는데?”
 그녀는 통장 잔고를 밝혔다. 딱히 건장하지도 않은 이 사람들을 또 부르는 데에 정확히 어느 정도 액수가 필요한 지는 알 수 없지만, 확실히 이 잔고로는 부족하다고 그는 생각했다. 그는 자신의 통장 잔고를 떠올려보았다. 그런 다음 간단한 덧셈을 해보았다. 확실하지 않지만, 그것 역시 부족했다. 그런 때가 한 두 번이 아니었음에도 그는 어느 때보다도 더 강렬하게 돈을 벌고 싶은 욕구를 느꼈다. 젊은이의 돈 없음은, 동시에, 망자의 돈 없음은 그 무엇보다도 수치스러운 법이다.
 “내 생각엔 아무래도 이대로 해야 할 것 같아. 바닥에 고인 물은 어쩔 수 없겠어.”
 “ÿ그렇지?”
 그녀의 목소리가 구겨졌다. 인형은 구겨짐의 주름들로부터 강한 기시감과 안타까움을 느꼈다. 그런데 그것들이 어디에서 왔냐하면 그건 확실하지 않았다. 어쨌든 비는 오고 있었고 시간을 더 지체할 수는 없었기 때문에, 그는 인부들에게 매장을 속행할 것을 지시했다. 인부들은 떨떠름한 표정으로 방수포를 치운 다음 관을 들었다. 그리고 힘을 모아 관을 조심스럽게 구덩이 속에 내렸다. 긴장을 풀지 않고 계속 일정한 힘을 주면서 조심스럽게 관을 내렸음에도 불구하고 바닥에 물이 고여 철벅, 하는 소리가 들리는 것은 어쩔 수 없었다. 그래도 관이 썩지는 않을 거요, 저렇게 반딱반딱하니 처리가 잘 된 걸 보면 비싼 관이니까. 사내들 중 키가 작은 인부가 말했다. 말을 건 대상이 인형인지, 그녀인지, 사내들인지는 확실하지 않았다. 그녀는 입을 꾹 닫고 관이 내려가는 것을 보고 있을 뿐이었다. 관은 값이 꽤 나가 보였다. 인부들을 고용할 돈이 없는 것은 그만큼의 돈을 관을 사는 데에 썼기 때문이리라, 하고 인형은 추측했다.
 사내들 중 두 명이 삽을 들었다. 물에 오래 젖은 흙더미가 퉁명스럽게 한 삽, 한 삽 씩 지하로 낙하하고 짧은 간격 이후로 척, 척 소리를 내며 쌓였다. 작업은 십오 분 남짓 이어졌다. 다른 사내들은 잡다한 소품과 장비들을 챙겨 먼저 하산했다. 그녀는 그들에게 종이 봉투를 한 개 씩 건네었다. 그 안에는 감사의 인사를 짧게 적은 메모지와 정성스럽게 깎은 과일 약간이 들어있었다. 돈이면 더 좋은데, 하며 너실너실 웃은 인부도 있었지만 다른 이들은 봉투를 받아들고 그냥 그곳을 떠났다. 흙을 덮어 봉분을 만든 사내들은 봉투를 받아들지도 않고 그냥 떠났다. 그들은 단지 비가 그치고 땅이 마르면 흙을 더 보강할라고 말할 뿐이었다. 가능하면 능선을 따라 고랑을 약간 파헤쳐서 물 흐르는 길을 만들어 주라고도 했다. 방법을 상세하게 말해주지도 않았다. 다만, 아무리 젊어도 부부가 돈이 그렇게 없어서 되나, 하는 말을 남겼다. 그들이 내려가고도 한참이 지나서야 그녀는 인형에게 하산을 권했다. 바리바리 챙겨온 작은 돗자리를 펴고 절을 한 뒤였다. 허섭한 반상에 작은 과일을 올려놓고 그녀는 두 번 절했다. 할 말이 많았는지 한 번 한 번에 많은 시간을 들였다. 마지막 순간에서 그녀는 특히 오랫동안 몸을 굽히고 가만히, 엎드린 자세를 유지했다. 그녀의 어깨가 호흡보다 조금 빠른 속도로, 또는 조금 느린 속도로 들썩이는 것을 인형은 또한 오래, 유심히 관찰했다.

 비가 그칠 즈음에 그녀는 자리에서 일어난다.

 몸이 젖고 그들은 아무 말도 나누지 않았다. 할머니의 집은 처분한 지 오래였고, 그들은 갈 곳이 없었다. 시트를 젖게 할 수는 없었기 때문에 그들은 산을 걸어서 내려가기로 했다. 날이 개고 몸이 마르면 차에 앉을 수 있을 것이었다. 인형은 그녀와 걸음을 맞춰 비탈을 내려갔다. 그러면서 관찰한 그녀의 지친 발걸음에 어울리는 의성어는 ‘터벅터벅’보다는 ‘털썩털썩’이었다. 탈력감의 현현인 동시에 듣는 사람의 마음을 둔중하게 때리는 무거운 주먹질이었다. 자연히 공기가 어색해졌다. 시한에 쫓겨 아무렇게나 놀리는 손가락처럼, 인형은 뭔가 말할 거리를 찾아야만 했다.
 “할머님을 많이 사랑했구나.”
 그는 제 딴에 신중하게 선택한 말을 꺼냈다. 그녀는 그 말을 못 들은 것 같았다. 할머님을 많이 사랑했구나. 인형은 방금보다 조금 더 크게 말했다. 그제야 그녀는 ‘으응?’하고 푹 숙인 고개를 들어 그를 보았다. 약간 놀란 표정이었다. 무엇에 놀란 건지 그는 가늠할 수 없었다.
 “왜 그런 말을 하는 거야?”
 “나라면 너처럼 못했을 것 같아서.”
 그녀는 인형의 말에 꽤 오래 아무 대답도 하지 않았다.
 “하지만 당연한 일이잖아. 그러니까, 뭔가ÿ, 음, 좋은 답이 떠오르지는 않네.”
 “답을 바라지는 않았어. 그냥 하고 싶었던 말이야.”
 그 말을 하는 동시에, 나는 답을 진짜로 바라지 않았던 건가 하고 그는 돌이켜보았지만 그것 역시 쉬이 가늠할 수 없었다. 먹구름과 난기류가 한 치 앞의 갈 길조차, 제 마음조차 시야에서 배제했다. 인형은 할 수 있는 일을 되새겼다. 그렇지만 날씨에도 비틀거리는 그녀의 손을 잡는 선택지는 끝내 무시했다. 바로 그 순간의 자신과 그녀의 관계를 떠올린 것이다.

 얕고 가는 방울이 이윽고 그치고 그 틈새로 비치는 광선이 밝힌, 산어귀의 낡고 갈라진 아스팔트 길을 따라 걸어가면 마을이 보였다. 마을 앞을 두르는 큰 도로를 건너면 주민들이 쓰는 작은 항구가 있었다. 작고 낡은 어선이 몇 척, 한 손으로 셀 만큼 적은 포구였다. 쥐 죽은 듯 조용한 그 마을엔 아기가 장난감을 흩뿌려놓듯 집들이 아무렇게나 널브러져 있었다. 지붕도 파란색, 주황색, 노란색, 심지어는 초가에 이르기까지 제각각이었다. 그것들이 굳이 같은 지역에 있을 필요가 없어보였다. 그러나 그들은 바다를 내다보고 있었다. 산이 그들을 품고, 바다가 그들에게 젖줄이 되어주었다. 약간 각도가 틀어졌지만 어쨌든 그들은 고개를 똑바로 들고 시선을 바다로 향하고 있었다. 그것은 심지어, 집들이 저마다 의지를 갖고 제 힘으로 바다를 응시하는 것처럼 보였다. 지금은 조용한, 또는, 죽은, 마을의 많은 아비와 어미들이 자라나지 않은 새끼들을 돌보고 있던 이 마을이 영혼을 갖고 조용히 숨을 쉬고 있었다. 인형은 그들을 상상했다. 그들이 살던 이 마을을 상상했다. 아비들이 그리고 어미들이 생생한 살과 깨끗한 피를 갖고 무언가를 꿈꿨을 것을 상상했다. 그리고 그들 없이 자랐을 그녀를 상상했다. 너 나 할 것 없이 박살이 난 마을을 새롭게 가꾸던 시절에 시멘트로 투박하게 쳐발랐을 길바닥을 인형은 최초로, 그녀는 익숙하게 걷고 있었다. 넋 없이 그녀가 앞을 걸어가면 그는 뒤를 나지막한 종종 걸음으로 따랐다. 상념에 잠겼을 그녀와 달리 그는 다만 관찰하고, 상상하는 수밖에 없었다. 키가 무릎에 겨우 가닿았을 무렵의 그녀는 무엇을 하며 놀았을까. 무슨 생각을 하며 살았을까. 학교에는 어떻게 다녔을까. 친구는 몇 명이었을까. 꿈은 무엇이었을까.
 “무슨 생각해?”
 그녀가 질문했다.
 “네 생각.”
 인형은 얼떨결에 답했다.
 “그래?”
 “이상한 생각 아니야.”
 “그으래애?”
 약간 장난기 섞인 목소리로, 웃음을 지어보이며 그녀는 말끝을 일부러 늘였다. 인형은 그에 맞춰 허술한 웃음을 지어보였다. 그녀의 올라간 입꼬리를 보고서야 그는 비로소 마음을 놓았다.
 “나중에 이곳에 다시 오고 싶다는 생각을 했어.”
 “왜?”
 “아까 인부 아저씨들이 말했잖아. 흙을 더 덮고 빗길을 만들어야 한다고.”
 “아하.”
 “신경이 쓰여서ÿ.”
 말끝을 흐렸다. 말끝이 흐려졌다.
 “하지만 오빠가 그럴 필요는 없어.”
 “어째서?”
 “월급 들어오면 삽을 사든가 인부를 써서 일을 하면 되잖아.”
 그는 아무 말도 하지 않았다.
 “저기 잠깐 앉았다 가자.”
 그녀가 손가락 끝으로 가리킨 곳에는 작고 허름하게 벽이 붉은 건물이 한 채 있었다. 지붕이 높고, 좁은 끝으로 뾰족해지는 봉우리에 지금은 녹슬고 부서진 십자가가 있었다.
 “이런 마을에도 교회가 있었구나.”
 “어렸을 때 세워진 개척 교회야. 목사가 사람들 도움을 받아서 만든. 할머니가 도와주실 때 나도 벽돌 몇 장 날랐지. 나 대학 다니는 동안에 없어졌더라구.”
 “무슨 일이 있었을까?”
 “목사가 몸이 안 좋아져서 그랬다는데, 내 생각엔 그냥 귀찮아져서 그만둔 것 같아.”
 “하하.”
 비를 맞지 않은 처마 밑으로 벽면을 따라 벤치 하나와 의자 몇 개가 놓여있었다. 마을의 노인들이 담소를 나누기 위해 집에서 가져다 놓은 것으로 보였다. 약간의 간식거리들이 소쿠리에 담긴 채 보자기로 덮혀 그늘진 곳에 가지런히 놓여있었다. 멀리 들려오는 파도 소리가 생경했다. 그는 가까이의 다른 무엇보다도 그것에 집중했다.
 “예쁘다, 마을. 저 바다도.”
 “그치?”
 “어렸을 때 저 바다에 자주 갔어?”
 “하루도 안 빠지고 갔지. 여기 온 첫 날부터.”
 “할머님이 무서워서 도망쳤다고  했지.”
 “맞아.”
 그녀는 웃었다. 그 웃음은 은은했다. 은은한 미소에는 오래된 단상을 힘 있게 톺는 바닷가 마을의 젊은 정신이 있었다.
 “많이 기억하네.”
 “뭘?”
 “오빠 말야. 나에 대한 걸.”
 “그런가?”
 “무슨 커피를 좋아했는지도, 할머니를 처음 만났을 때 어떤 일이 있었는지도 다 기억하고 있잖아.”
 그는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 갑자기 거름망을 거치지 않은, 하고 싶었던 말들이 멀리 보이는 파도보다도 더 맹렬하게 마음에서부터 솟구쳐 올라오고 있었다. 다 기억하지, 물론. 네가 얼마나 보고 싶었는데. 헤어진 걸 몇 천 번도 더 후회했는데. 머리 맡에서 나는 샴푸 냄새가 얼마나 그리웠는데. 내가 네 연락을 받고 가슴이 터질 뻔한게 몇 번이나 됐는 줄 알아? 네가 보고 싶었어. 네가 보고 싶어서. 항상 보고 싶었어. 항상 보고 싶어서. 내가 여기에 왜 왔는데. 왜 왔는데ÿ.
 “할 말이 많은가보네.”
 그녀가 말했다.
 “많지. 하루종일, 밤새도록 해도 모자를 만큼 많아.”
 인형은 그녀와 눈을 마주쳤다. 우연히, 그녀도 같은 순간에 그와 눈을 마주쳤다. 그리고 그들은 그 자세로, 아무 말도 하지 않았다. 다만 뚫어지게 서로의 동공을 쳐다보았다. 그것은 시선들의 사투였다. 암묵적으로 그리고 본능적으로, 그들은 그 사실을 깨달았다. 그것을 일종의 싸움으로, 심지어는 사투로 생각해도 무방했다. 무기를 먼저, 시선을 먼저 거두는 사람은 모든 것을 포기해야만 했다. 생사여탈권조차. 과장된 표현으로서가 아니라, 사전적 정의에 따른 분석으로서 그들은 목숨을 건 싸움을 하고 있었다. 삶의 한 꼭지에서 사랑을 수확하고 그 낱알로 근근이 숨을 쉬는 그들은(그는) 물러날 곳이 없었다.
 “내가 무슨 말을 하고 싶었는지 궁금해?”
 “모르겠어.”
 “그건 무슨 뜻이야?”
 “무슨 뜻인지 모르는 척 하지 마.”
 그녀의 큰 두 눈이 그를 바라보았다. 옛날부터 생각했던 것이지만, 사슴같은 눈망울이었다. 그 산짐승의 안구가 그를 압도했다. 인형은 터질 것 같은 심장의 박동 때문에 호흡이 흐트러지지는 않을까, 말을 더듬지는 않을까 조심하며 말을 골랐다.

 오면서, 영등포역에서부터 바라던 것이 있었어. 잘은 모르지만 너도 그걸 바랐다면 참 좋았을 거야. 왜냐하면, 그걸 생각하면서, 그걸 생각하는 것만으로도 참 좋았거든. 그 기분만으로도 살면서 처음으로, 그리고, 아마도 마지막으로, 완전한 어떤 것이 되었다는 생각을 할 수 있었어. 아무것도 필요 없고, 그 자체로 완벽한 어떤 것. 그런데 알 수 없는 이유로, 지금은 너와 눈을 마주치면서 그게 무너지고 있어. 맞지 않다라던가, 틀렸다던가, 그런 결론을 내릴 수 있는 수준이 아니라 그냥 그것 자체가 허물어지고 있어. 그 생각이, 그 마음이, 그것들을 떠받치고 있던 등잔 밑의 어떤 것들이 그냥 오래돼서 무너지고 있어. 그리고, 아니, 그래서, 내가 뭘 할 수 있을지도 잘 모르겠어. 온 몸으로 그것들을 억지로 묶을 수도, 그냥 그걸 지켜볼 수도, 아니면 허물어진 것들로 다시 새로운 건물, 예컨대, 개척 교회를 세울 수도 있을 거야. 그런데, 지금 드는 생각은, 지금 내 기분은, 그냥 무(無)로 돌아가고 싶다는 거야. 그걸 ‘무’로 표현해도 되는지조차 알 수 없을 정도로 지금 내 생각은 턱없이 짧고 가늘지만, 너무 짧고 가늘어서 찢어 없어져도 눈치도 채지 못할 정도지만. 그리고, 그 이유는, 그러니까, 무로 돌아가고 싶은 이유는ÿ.

***

 기억은 끝에 가닿았다. 기억은 그곳에서 멈췄다. 달리던 바퀴도 그를 따라 서서히 멈췄다. 찰나의 순간이었다. 그는 조수석의 글로브 박스에서 휴지를 여러 장 꺼내 우선 코를 닦고, 팔에 떨어진 핏방울을 닦고, 옷을 닦고, 핸들을 닦았다. 해안도로를 따라, 말 그대로 바다 바로 옆에 난 작은 시골길을 따라 차를 몰고 있었기 때문에 앞으로도 뒤로도 차는 보이지 않았다. 그는 안심하고 갓길에 차를 대었다.
 기억의 마지막 순간에 그는, 그녀는, 모두 웃고 있었다. 예의를 차리며 수줍게 웃는 것이 아니라 온 마을이 떠들썩할 정도로, 배가 찢어질 정도로 크게 웃었다. 슬프지 않았다. 그런 말을 했었다. 기억 나는 것은 그 말이, 그 말을 하던 장면이 마지막이었기 때문에 파편이 되어 흩날리는 그 웃음은 앞도 뒤도 알 수 없었고 다만 그 자체로 마음을 걸어다니고 있었다. 그러고보면 그는 알지 못하는 것이 너무 많았다. 그리고 그것을 인정해야만 했다.
 열린 창문의 틈새로 바닷 바람이 불었다. 그는 네비게이션을 확인했다. 서해안의 절반이 조금 못 되는 거리를 달렸다. 해가 정점을 찍고 호를 그리며 조금씩 내려오는 즈음이었다. 오늘 안에 마을을 발견할 수 있을까? 그는 알 수 없었다. 이름도, 위치도 기억나지 않는 그 마을로 그는 기약 없이 향하고 있었다. 하지만 마을을 발견한다면, 그곳에 그녀가 있을 것은 알 수 있었다. 그 이유는 알 수 없었다. 나이를 먹으면서 말도 짧아지고, 마음도 짧아지고, 생각도 짧아지고 있었으므로 그것에 굳이 이유를 붙일 수 있을거다고도 그는 생각하지 않았다.

 피가 멎고, 그는 차에 시동을 걸었다.
