### 쿠마리


태양이 작열하는 도로변에 죽은 개구리 한 마리가 들러붙다시피 납작하게 하늘을 바라보고 뻗어 있다. 입 부분에 우글우글한 것을 가까이 들여다보자 작고 하얀 나방이 잔뜩 붙어 점성 없는 밥풀처럼 움직이고 있었다. 수백개의 작고 가냘픈 다리가 디딜 지점을 찾아서 쉴 새 없이 추는 고요한 군무. 발걸음을 재촉해 마을에서 벗어나자 귀 따갑게 울던 풀벌레 소리마저 그치고 너무도 고요해서, 태양이 이글거리는 소리가, 좀 전의 나방 다리 움직이는 소리가 귓전에 닿는 듯하다. 이마에서 흘러내린 땀이 속눈썹에 머무른다. 공기중에 충만한 습기가 강력한 지열과 만나 이루는 수증기에 눈 앞이 흐리다.  

부동산 중개인이 그려준 약도를 따라 다다른 곳 눈 앞에 버티고 선 것은 벽면도 지붕도 바닥도 모두 칠흑같이 검은 목재로 이루어진 낡은 목조 건물이었다. 주변의 모든 빛을 빨아들여 완벽한 무로 인도하는 듯한, 위화감이 느껴질 정도의 검은 집. 덕분에 주변의 잎이 무성한 나무나 수풀이 가진 색이 눈이 아플 만큼 선명하게 느껴지는 동시에 언제 빨려 들어가 사라질지 모르게, 위태롭게 보였다. 보통의 폐가가 자아내는 을씨년스러운 분위기를 넘어서 어딘가 섬뜩해지는 기묘한 모습에 마을 끝의 이 집은 흉가로 인식되기도 하고, 멀리까지 나물을 캐거나 열매를 주으러 도달했던 마을 아낙들이 집의 외관 목격한 뒤 두려워하여 으시시한 소문을 퍼뜨렸다는 말은 검은 낯빛의 다소 수다스러운 중개인에게 들었다. 철거를 요청하는 민원도 가끔씩 들어왔지만, 작은 시골 동네 그 누구도 얼굴조차 모르는 집주인의 고집으로 집은 자리를 보전하고 있다고 했다. 
문턱을 밟고 넘어서자, 길쭉한 직사각형 모양의 집 안은 의외로 따뜻하고 평온했다. 푹 내려앉은 공기가 몸을 어딘가 달큰하게 감싸 안았다. 전에 살던 이가 두고 갔는지, 먼지를 뒤집어쓴 몇 가지 가구가 천장 어딘가에 뚫린 구멍에서 들어오는 햇살을 받아 고대 유물처럼 부옇게 보인다. 거대한 관. 나는 이 안에서 죽음을 맞을 것이다. 복도를 따라 가장 안쪽에 자리한 방의 문을 열고 들어갔더니 어두운 색의 매트리스 하나가 놓여 있다. 그 위로 몸을 던지자 풀썩, 소리와 함께 먼지가 잔뜩 올라온다. 공기를 부유하는 먼지 입자들을 바라보다가 까무룩 잠에 빠져든다. 

 

이후로는 대부분 침대에 누워서 천장을 바라보는 생활이었다. 
텅 빈 느낌.  
배가 많이 고프지 않았지만, 가끔 바닥을 기어 지나고 있는 바퀴나 작은 벌레 따위를 멀거니 보고 있자면 문득 그것들을 입 안에 쑤셔 넣고 싶다는 충동이 들었다. 쑤셔 넣은 것들이 입 안에서 요동치며 꿈틀거리는 감각을 상상만 하면서 바라보다가 다시 잠에 빠져들기를 반복했다. 



해가 뜨고 지는 것을 너덧번은 봤을까, 뱃속이 이제 정말 완전히 비었는지 더이상 아무런 변의도 느껴지지 않아 누운 채로 꼼짝하지 않게 되었다.


침대 위에 누워서 방 구석을 바라봤다. 
그리고, 눈치챘다.
거기에, 얼굴이 있었다.
언제부터? 

천장의 두 면에서 이어지는 두개의 직선과 벽을 타고 올라오는 하나의 직선이 만나는 지점에, 검은 벽을 배경으로, 여자 아이의 얼굴이 붙어서 가만히 허공을 응시하고 있었다. 


진한 화장인지 분장인지를 하고 있어서 나이가 들어보였지만, 인상을 찌푸려가며 자세히 뜯어보니 다섯 살 정도의 어린 얼굴이었다. 아직 앳되어 통통한 살집이 빠지지 않은 눈두덩이를 가르지르는 짙고 굵은 아이라인이 인상을 매섭고 강하게 만들었다. 두 눈두덩이 뿐 아니라 이마며 뺨에도 칠해진 붉은 물감은, 불교 사찰 입구에서 보는 탱화를 떠오르게 했다.

탱화 중앙에 위치한 눈알들이 도르륵 굴려 내 쪽을 쳐다본다. 
살짝 메마른듯한 입술이 달싹이더니,
"쿠마리."
라는 말이 들렸다. 정확히는 들린 것이라고 할 수 없을지도 모르겠다. 귀에 있는 고막이 외부 입력 없이 스스로 진동하여 머릿속을 울리는 듯한 느낌이었다.
주의를 계속해서 집중했지만, 그 외에 얼굴에게서 들을 수 있는 말은 없었다. 


처음에는 몸통도 없이 달랑 얼굴만 검은 천장에 붙어있는 모습이 기괴해 보여 무섭기도 했다. 그러나 딱히 도망갈 힘도 장소도 없었기 때문에 그냥 그대로 누워 매일매일 그 얼굴을 바라보는 수밖에 없었다. 게다가 얼굴에서는 공포감뿐 아니라 묘하게 사람을 끌어들이는 기운이 뿜어져 나오고 있었다. 속수무책이었다. 기력이 다할 때까지 얼굴을 바라보다가 실신하듯 잠에 빠졌다가, 다시 깨어나 쳐다보기를 반복했다. 텅 빈 집 안에는 내 물기 없는 숨소리와 바퀴벌레와 쥐 따위의 발이 바닥에 닿는 소리 외에 절대적인 고요함뿐이었다. 눈꺼풀이 느리게 상하 운동을 하는 소리까지 들렸다. 기묘한 안정감을 자아내는 소리였다. 

하는 말이 쿠마리밖에 없었기 때문에 나는 그 얼굴에 쿠마리라는 이름을 붙였다. 쿠마리, 하고 불러도 쿠마리는 내 쪽을 바라보지 않는다. 대부분의 경우 눈을 감은 채 가만히 있거나, 가끔 눈을 뜨면 방 안 아무것도 없는 공간을 멍하게 바라보고 있을 뿐이다. 때때로 눈알을 빙그르르 굴리거나 마른 입술을 달싹거리기도 하지만 그뿐, 다른 어떤 소리를 내는 경우는 없다. 


무엇으로 벽면에 붙어있는 것인지 관찰하기 위해 얼굴 주변을 자세히 들여다보기도 했다. 어떤 돌발 행동을 할지 몰라서 잔뜩 긴장해 어깨에 힘을 준 채로 다가갔지만, 쿠마리는 미동도 없었다. 그러고보니 해가 떠있는 동안에는 눈을 감고 꼼짝없이 잠든 것처럼 보인다는 사실을 깨달았다. 눈을 뜨고 깜박이는 것은 해가 진 밤 시간대뿐. 화석처럼 고요한 얼굴 주변으로, 핏줄같기도 한 것이 벽지 밑으로 울룩불룩하게 있는 것처럼 보였다. 기분 탓인지, 침침한 방 안에서 오랫동안 집중하고 봐서 그런 것인지 그 불규칙적으로 튀어나온 부분이 벽지 밑에서 움직이는 것처럼 보이기도 했다. 어디까지가 쿠마리인걸까? 핀 같은 것으로 한번 찔러볼까, 생각하다가 문득 가엾다는 생각이 들어 그만 두었다.


한번은 작은 사과 조각을 시험 삼아 쿠마리 입 주변에 가져다 대려고 했는데, 닿기도 전에 무언가 말로 형용하지 못할 정도로 오싹한 기분이 들어 그만 두고 말았다.


쿠마리는 여전히 내 얼굴을 쳐다보지 않는다. 
눈을 뜨면 얼굴이 나타나고, 눈을 감으면 얼굴이 사라진다.
눈을 떴다 감았다 떴다 감았다 하다가 잠이 들고는 한다.
배가 더이상 고프지 않은지 오래되었는데, 왜 아직까지 몸에 힘이 남아있는 것일까. 




찍, 찌직..
그리고 쿠마리가 기괴한 소리를 내기 시작했다. 소리를 낼 때는 방바닥 귀퉁이에 시선을 향한 채로 눈알을 양옆으로 재빠르게 반복적으로 움직인다. 높고 커지기도 하고, 잦아들기도 하면서 지속되는 소리는 내버려두면 저절로 멈췄다. 그러고 나면 쿠마리는 뭔가 특히 더 힘없는 얼굴로 다시 멍한 표정을 되찾았다. 처음에는 쿠마리가 무엇에 시선을 주는지 몰랐다. 같은 일이 서너번 반복되었을 때, 눈치챘다. 쥐였다. 지은지 오래된 시골 목조 건물에는 방 안에 바퀴며 쥐가 돌아다니는 일이 다반사였다. 쿠마리는 쥐가 돌아다니는 것이 보일 때마다 그 움직임에 맞추어 눈알을 움직이며 발작하듯이 소리를 냈던 것이다. 필사적으로. 

마치 보이지 않는 자석이 손발에 설치되어 있고, 누군가 그것을 내 주변에서 휘두르고 있는 양, 무언가에 홀린듯이, 끌어당겨지듯이 몸이 움직였다. 부엌의 찬장을 뒤져서 유통기한이 조금 지난 통조림을 몇 개 발견했다. 작은 상자모양 쥐덫 안에 고기국물을 바른 빵조각을 넣어 으슥한 곳에 두었다. 이튿날 찾아가보니 작고 다소 여위어보이는 옅은 밤색의 어린 쥐 한마리가 들어 있었다. 덫에 물린 짓이겨진 한쪽 다리에서 피를 흘리며 조용히 숨만 몰아쉬고 있었다. 집 곳곳에 설치한 쥐덫을 찾아 총 네 마리의 쥐를 모았다. 팔팔하게 날뛰는 것도 있었고, 첫번째 쥐처럼 숨만 겨우 몰아쉬는 것도 있었지만 죽은 것은 없었다. 
쥐를 담은 통을 가지고 방으로 들어가자 쿠마리의 눈알이 뱅글뱅글 돌고 혀가 날름날름 움직였다. 지금까지 본 것 중 가장 격렬한 움직임이었다. 마른침을 삼키며 쿠마리가 위치한 천장에 가까이 버티고 섰다. 숯을 아궁이에 밀어넣을 때 쓰는 집게로 쥐 한마리를 집자 물컹한 느낌이 금속을 타고 손에 전해졌다. 집은 쥐를 쿠마리 얼굴에 가져다댔다. 무언가를 직감한 듯, 간신히 숨만 몰아쉬고 있던 쥐가 사정없이 온몸을 비틀기 시작했다. 작은 몸집에 비하면 믿을 수 없을 정도로 강력한 힘이었다. 집게를 잡은 손가락에 힘이 들어가 손톱이 새하얗게 보였다. 쿠마리의 입술이 뒤집어진 포물선을 그리며 실쭉, 움직인 다음 순간, 
고막을 긁는 거친 소리와 함께 쥐가 툭 터지며 벌건 선지피가 얼굴에 번졌다. 따뜻한 피가 내 눈가에 튀었다. 쿠마리 이를 처음 봤다. 사람의 치아보다는 뾰족한 이가 상아처럼 빛나며 쉴새없이 움직였다. 쥐의 사체는 순식간에 형체도 알아보기 힘들게 갈려나가고 있었다. 치밀어 올라오는 욕지기를 참으며 두마리, 세마리, 네마리째 쥐를 들이밀었다. 반복되는 동작 속에서 묘하게 몸에서 열이 오르고 아랫배가 뻐근해졌다.  쿠마리의 혀가 정신없이 날름거리고 눈알이 미친듯이 돌았다. 종국에는 경기를 하듯이 흰자만 보이며 얼굴의 온 근육을 떨어댔다. 그그그극, 오래된 가구의 문이 여닫히는 소리 같은 것이 방 안을 가득 채웠다.  

장대비가 낡은 집의 양철지붕을 뚫어버릴듯이 쏟아져내리던 그날 밤, 처음으로 쿠마리와 같은 방에서 잠을 자지 못했다. 뜨거운 물로 샤워를 하고 말렸으나 몸이 여전히 물에 젖은 이불처럼 무거웠다. 거실에 있는 가죽 소파에 눕자마자 꺼져 내리듯이 잠에 들었다. 



다음날, 유난히 몸이 가뿐한 상태로 일어났다. 사방이 완벽에 가까울 정도의 무음 상태였다. 전부터 느낀 사실이지만, 집 주변에 이토록 풀이 무성한데도 벌레 소리 하나 없었다. 도착했을 때부터 줄곧 그랬다. 
간밤의 비로부터 피해는 없었는지 집 상태도 살필 겸 뒤뜰로 나가보니, 처음 보는 식물이 자라나 있었다. 뜰 한 켠에만 잡초가 전혀 없이 휑하게 뚫려 있었고, 정중앙에 난생 처음 보는 모습의 기묘한 식물이 자라나 있었다. 발목까지 오는 높이에, 딱 두개 나 있는 두개의 이파리도 새싹답지 않게 두텁고 튼튼한 느낌이었다. 그래도 아직 어리다는 사실을 알리는 듯한 옅은 녹색이 감돌고 있었고, 줄기가 무언가 수액을 보통 식물보다 잔뜩 머금은양 터질듯이 팽팽한 느낌이었다. 팽팽해 속이 비칠듯 투명한 느낌의 줄기 하나를 자세히 들여다보자 무언가 붉은 알갱이 같은 것이 수없이 그 안을 돌아다니는 것이 보여 소름이 끼쳤다. 식물의 기묘한 선명함이 거슬렸고 가까이 얼굴을 댔을 때 나는 냄새도 무언가 비릿하고 불쾌한 느낌이었다. 한여름의 후텁함이 간밤 새 내린 비에도 씻겨내려가지 못하고, 오히려 습도를 높혀 공기가 더욱 끈끈했다. 기분이 나빠져 창고에서 곡괭이를 하나 들고 와 식물을 향해 내려치려는 순간, 찢어지는 듯한 비명 소리가 들렸다. 

방 쪽에서 들리는 소리에 곡괭이를 내던지고 집안으로 달려 들어갔다. 방문을 열고 쿠마리를 향해 떨어가는데 바닥이 미끄러워 넘어지고 말았다. 넘어진 상태로 고개를 들어 쿠마리가 있는 쪽을 쳐다봤다. 놀랍게도 쿠마리는, 어제 쥐를 먹기 전보다 훨씬 쭈글어들고 작아진 것이 마치 노화된 것 같은 모습이었다. 이목구비는 여전히 어린 소녀의 것인데, 피부가 훨씬 더 검고 주글주글해져 있었다. 눈 주변이 어두운 색으로 푹 꺼지고 입술 주변에도 주름이 자글자글했다.
눈알이 튀어나올 정도로 눈을 부릅뜨고 쩍 벌린 입에서는 아까의 괴성이 끊임없이 터져나오고 있었다. 소리가 점점 갈라지고 작아진다. 돌에 간듯이 뾰족하지만 반듯하고 상아같이 투명하고 하얗던 이는 새까맣고 군데군데 부숴진, 흉측한 모습이었다. 긴 비명 끝 꿀럭꿀럭, 얼굴을 뒤틀며 이상한 소리를 내던 쿠마리가 카악 소리와 함께 무언가 검고 축축한 것을 바닥으로 토해냈다. 붉은빛 점액질에 뒤덮인 그것은 어제 먹은 쥐의 가죽과 뼈 등의 잔해로 보였다. 또다시 찢어지는 비명 끝 차례로 쥐의 잔해를 토해냈다. 털썩 털썩 소리를 내며 마지막 쥐의 껍질이 바닥에 떨어지고 나자 쿠마리의 얼굴은 까맣게 타 벽 안으로 함몰되었다. 나는 정신을 잃고 바닥에 까무러쳤던 것 같다. 


깨어났을 때, 쿠마리는 사라져 있었다. 쿠마리가 있던 자리에는 마치 폼페이 최후의 날을 맞아 눈을 질끈 감은 채 화산재를 뒤집어쓰고 죽어버린 화석의 잔해 같은 것만이 남아있었다. 얼굴의 형태가 아예 사라지지는 않았다. 그러나 주름지고 메말라서 고목의 등걸처럼 되어있는 얼굴 가운데 눈이 있어야 하는 자리가 움푹 꺼져 있을 뿐이었다. 손을 뻗어 만지자 거칠거칠한 나무같은 느낌이 전해졌다. 미련을 버리지 못하고, 시험삼아 작은 쥐를 잡아와 앞에서 흔들었지만 미동도 없었다. 기묘한 상실감. 바닥에 주저앉아 방을 치울 생각도 못하고 이틀을 보냈더니 쿠마리가 토해낸 쥐의 잔해가 썩어 악취가 진동했다. 
삼일째 되는 날 일어나 방을 치웠다. 뒤집은 쥐의 뒷면에 하얀 구더기가 쌀알처럼 달라붙어 있어서, 뒷마당에 불을 피우고 모조리 태워버렸다. 썩은 고기가 익는 냄새에 동네 까마귀들이 우는 소리를 들으며 식욕이 동하는 것을 느꼈다. 쥐를 새로 잡아다 같은 불에 구워 정신없이 뜯어먹었다. 그 고기가 놀라울 정도로 맛있었다.



방치한 새 뒤뜰의 그 식물이 많이 자라나 있었다. 허벅지까지 올라올 정도로 높이도 높아졌다. 역시 기묘한 식물이었다. 장대비 이후 이렇다할 비가 한 번도 오지 않았는데도, 따로 물을 주지 않았는데도 처음처럼 팽팽하고 수분을 잔뜩 머금은듯한 상태를 유지하며 쑥쑥 자라났다. 묘한 비린내 같은 것도 사라지고, 싱그러운 향기만을 내뿜는 아름다운 식물로 자라났다.
아흐레가 되던 날에는 꽃봉우리가 터지면서 꽃이 피었는데, 바닐라 크림에 꿀을 섞어 졸여대는 듯한 더없이 달콤한 향이 풍겼음에도 이상하게 벌이나 나비가 한 마리도 모이지 않았다. 대신, 습기찬 밤이 되면 크고 흉측한 나방들이 일제히 꽃을 중심으로 식물 전체를 감싸듯이 달라붙었다. 집 안에서 창 너머로 바라보면, 그게 식물이라는 생각이 들지 않을 정도로 기묘한 모습이었다. 무척 기분 나쁜 나방떼였지만 제대로 수분 활동을 했는지, 꽃잎이 지자 그 자리에 통통해진 씨방이 남아 열매의 도래를 암시했다. 




나방남자가 찾아온 것은 열매가 맺히고 나흘쯤 되던 날이었다. 녹슨 양철문을 두드리는 소리에 문을 조금 열고 밖을 내다보자, 수돗가 빨래비누같은 하얀 얼굴의 남자가 서 있었다. 살집에 파묻힌 듯한 두 눈이 쉴새없이 움직이고 있었다. 얼굴에는 기름이 껴 번들거리고 있었고, 기름기 때문에 얼마 없는 머리카락이 이마에 착 달라붙어 있었다. 남자의 입술이 달싹였다. 말소리가 아주 작아서 귀를 남자의 얼굴 쪽으로 바싹 붙여야만 했다. 오래되어 이끼가 잔뜩 낀 어항에서 나는 역한 물내음 같은 것이 나서 인상을 찌푸리면서도 귀에 신경을 집중하자 남자의 말소리가 들렸다. 쇠로 만든 벽을 열쇠로 긁어대는 듯한 소리에 머리카락 끝에 힘이 들어갔다. 

뒤뜰.. 뒤에… 
조금 더 크게 말씀해주시겠어요? 

남자 얼굴의 물기가 더 흥건해졌다. 민달팽이. 민달팽이가 떠올랐다. 미지근한 불쾌감을 느끼면서도 그가 나열하는 단어들 중 나방이라는 말을 알아듣고 고개를 다시 거둬들였다. 그제야 남자의 차림이 눈에 들어왔다. 한여름임에도 껴입고 있는 긴 소매의 어두운 옷과 묘한 광택이 도는 푸른 빛의 스카프에 무언가 흰 가루같은 것이 잔뜩 묻어있었다. 얼굴에 퉁퉁하게 살집이 있는 것과 대조적으로 남자의 손목은 가는 편이었다. 피부와 옷 소매 사이의 검은 부분이 마치 동굴처럼 보였고 그 안을 빼곡히 채우고 있는 것은 셀 수 없을 정도로 빽빽하게 들어찬 나방이었다. 날개를 몸 주변에 굳게 두른 채 마치 죽은 것 같은 모습이었지만 섬유에 단단히 달라붙어 있는 나방이 일제히 시야에 들어오자 이 틈새로 으악 소리가 새어 나왔다. 남자가 손을 휘저으며 뭐라고 말을 하려고 했지만 개의치 않고 철문을 쾅소리 내며 닫았다. 힘 없이 문을 긁는 소리가 들렸지만 두 귀를 틀어막은 채 대답하지 않았다. 이후 남자는 비슷한 시간대에 매일같이 찾아와 문을 두들겨댔다. 옷 아래 버글대로 있을 벌레떼를 생각하면 혐오감이 전신을 지배해 문을 절대 열지 않았다.  

그러는 동안에도 뒤뜰의 식물에 매달린 열매는 착실하게 영글어가고 있었다. 쑥쑥 자라 어린 젖먹이 동물의 머리통만큼이나 커진 열매의 모습은 괴이했다. 두터운 껍질은 흑색에 가까운 초록색이었지만, 줄기와 마찬가지로 붉은 빛이 전체적으로 감돌았다. 나방떼는 꽃향기에 몰려왔던 것이 아닌듯했다. 열매가 맺히자 이제는 낮과 밤을 가리지 않고 탐욕스럽게 달라붙었다. 한여름 무더위에 견디지 못하는지 낮시간에는 열기에 타 죽어 떨어지는 나방도 한 두 마리가 아니었다. 그래도 어딘가에서 끊임없이 몰려와 열매에 달라붙었고, 식물 주변에는 나방 시체가 수북하게 쌓여 멀리서 보면 주변에 하얀 원을 그린 듯 보였다. 
수일이 지나자 열매 표면에 하얗고 곱슬거리는 솜털이 일제히 빼곡하게 돋아났다. 이제 나방은 더이상 식물에 달라붙지 못하는 것 같았다. 남자도 더이상 집 문을 두드리지 않았다. 검은집은 이전의 고요함을 되찾아 집 안팍으로 적막만이 감돌았다.  나는 가끔씩 쿠마리 생각을 했다. 쿠마리가 사라진 뒤 침실에서 시간을 보내는 일은 적어졌지만(잠자리는 거실에 있는 소파에 새로 마련했다) 가끔씩 방에 들어가 나무등걸처럼 딱딱해진 쿠마리 자리를 손등으로 쓰다듬을 때도 있었다. 쿠마리, 하고 입 밖으로 소리 내어 불러보며 묘한 감정에 잠기기도 했다.  


붉은 달이 빛나던 밤, 
염소 우는 소리에 잠에서 깼다. 

머리가 멍했지만 몸을 추스르고 소파에서 몸을 일으켰다. 잠결에 들은 줄 알았지만, 틀림없이 염소 우는 소리가 나고 있었다. 이 집 주변에 다른 집은 없다. 걸어서 30분은 넘게 가야 마을 끄트머리에 다다를 수 있다. 야생에도 염소가 사는지 생각하며 소리의 진원지를 찾아 나서는데, 식물에 매달린 열매가 바닥에 떨어져 있는 것이 보였다. 

열매가 떨어졌다. 
나방은 한 마리도 보이지 않았지만, 다음 순간 광택 나는 푸른 천이 눈에 들어왔다. 
그 남자의 짓인 걸까? 
은근한 분노가 치미는 것을 억누르며 떨어진 열매를 살펴보려 몸을 기울이는 순간,

메에에. 
또다시 염소 소리 같은 것이 났다. 
이번에는 소리가 어디에서 났는지 알 수 있었다. 
열매였다.
정확히는, 열매 안쪽에서 염소 같은 짐승이 우는 소리가 또렷하게 들려오고 있었다. 
열매가 꿈틀거리며 움직였다. 
손을 뻗어 열매의 표면에 대자 나지막한 비명 소리와 함께 움직임이 멈췄다. 
열매의 끝 부분에서 붉은 빛 진액이 흘러나오고 있었다. 
무언가에 홀린 듯 진액이 흘러나오고 있는 곳에 손가락을 집어넣었다.
부드럽고, 따뜻하고, 
온통 붉음.
세상이 온통 붉은 빛이었다. 눈동자 뒷부분이 뻐근해 올 정도로 강력한 붉은 빛. 
고개를 쳐박고 열매의 안쪽을 탐닉했다. 
열매 안에 가득 차 있는 것은 싱싱한 고기였다. 아직 움찔거리는 움직임이 느껴지는, 신선하고 뜨거운 피를 잔뜩 머금은 고기. 거침없이 고기 결에 이를 박아 넣고, 고개를 흔들며 찢어내고 씹어 삼켰다. 달콤함에 아찔해져, 정신을 잃지 않으려고 필사의 노력을 기울여야 했다. 후후후, 어디에선가 웃는 소리가 들려온다. 머리를 사방에서 조이는 듯한 느낌에 호흡이 느려지고 시야가 흐려졌다. 그만 눈을 감았더니 검은 배경을 빼곡히 채우는 빛바랜 초록 문양이 끊임없이 펼쳐지고, 그 중간에서 흐릿한 무엇인가가 점점 또렷해지며 다가오는 것이 보였다. 그 모습의 정체가 무엇인지 알아차렸을 때, 다리에 힘이 풀려 주저 앉았다. 두 눈에서 뜨거운 기쁨의 눈물이 솟아올랐다.

쿠마리?
쿠마리의 얼굴.
붉은 칠을 한 얼굴. 양 눈이 반달처럼 휘어져 웃고 있다. 

축축한 고깃점을 잔뜩 머금은 입이, 덩달아 웃음기를 주체하지 못하고 일그러져 간다. 
완벽한 만족감과 일체감. 
쿠마리. 

사방이 고요한 수풀 속 저택의 불이, 눈이 감기듯 꺼진다.




고요한 담벼락 사이로,
여자의 얼굴을 한 뱀 한마리가 날렵한 움직임으로 빠져나와 수풀 안으로 숨어든다. 
갈짓자를 그리며 망설임 없이 나아가 이내 모습을 감춘다. 
풀벌레가 소리 높여 울기 시작하자, 마치 불리운 듯 빗방울이 떨어진다.
