### 증오

1.
새벽 미명이 깊고 축축한 능선 너머로 칠흑의 자락을 뚫고 솟아났다. 
증오의 산에는 칼자국같이 거칠게 갈라진 바위 봉우리 균열과, 은하수처럼 푸른 녹림, 동물들의 내장에서 솟은 더운 김이 군집을 이룬 끈적한 안개 따위가 마법처럼 뒤섞여 있었다. 그 품 안에 약간의 샘물과 샘물 주변에 부락을 이룬 한 줌의 사람들, 그리고 다섯 개의 - 살아있는 생물은 아니지만 - 맹목적으로 무수한 관절을 꺾어대는 우상들이 살고 있었다. 우상들은 모두 이백 년 전에 발생한 한 사람의 고통스러운 증오에서부터 일제히 탄생했고 오늘날 이 산에서 인간들에게 이로운 도움을 주거나, 인간을 잡아먹거나, 재앙을 경고하거나, 재앙을 내리거나, 갈망하고 있었다.
어느 일 년 중 밤이 가장 긴 날, 여명 속에서 여섯 번째 우상이 산을 방문했다. 그것은 한 명의 이방인을 태운 채 긴 이파리가 늘어진 기슭을 타고 느릿느릿 예사롭게 걸어왔다. 오가는 이방인들의 발길로 다져진 흙길을 밟고 걸어오는 그들 일행을 숲의 어둠이 주의 깊게 관찰했다. 작은 나귀나 노새 따위를 닮은 그 우상은, 제 등 위에 허리를 곧게 편 사내아이 하나를 태우고 있었다. 사내아이는 아직 작았지만 체격이 옹골찼고 거머쥔 주먹이 다부졌다. 왼 어깨에 오래된 연발 소총을 매고 있었고, 가벼운 배낭을 맸으며 두 살 때 영원히 이별한 아버지가 선물한 가죽 부츠와, 그가 태어날 때 동시에 죽은 어머니가 물려준 끈질긴 생명력과 탁월한 시력을 가지고 있었다. 아버지의 가죽 부츠는 아직 그에게 너무 커서 허릿춤에 대롱대롱 달고 다녔다.
사내아이는 제 몸도 가누지 못할 때 부모를 모두 잃어 굶어 죽거나 밤 짐승에게 물어뜯겨 죽을 운명이었으나, 새끼말을 닮은 우상이 그를 보살펴 주었다. 작은 말 모습의 우상과 그것을 탄 사내아이는 십 년 동안 세상 여러 곳을 유랑하였고 끝내 종착지를 알 수 없는 기묘한 방랑 속에서 한평생을 살았다. 그리고 이곳, 증오의 산에 도착해 예민한 산짐승과 몸을 떠는 나무들과 뭇 우상들의 긴 잠을 일깨웠다.

2. 
아주 오래전, 말 모양의 우상과 그것을 탄 사내아이가 증오의 산으로 허위허위 발길을 내딛기 200년 전에, 그녀가 살았다. 태어난 순간부터 열네 살이 될 때까지 세상의 그 누구도 그녀가 살아있는 것을 원하지 않았으므로, 그녀가 세 살 때 어머니가 계단에서 내던져 머리를 크게 부딪히지 않았다면 스스로 생을 끊었으리라 추측할 수 있다. 이 때 그녀는 머리의 일부를 영영 사용할 수 없게 되었고, 자신의 처지에 대해 진지한 고뇌를 할 능력을 잃게 되었다. 그녀가 살아있을 때는 세상에 올림픽이라는 큰 행사가 존재했는데, 전 세계 사람들이 아득한 거리의 삶과 열광을 동경하는 동안 차갑고 비열한 거리에 그녀는 홀로 버려졌다. 비좁은 거리에서 그녀를 가엾이 여긴 어미 고양이가 뺨을 햝아주지 않았다면 그곳에서 다시는 눈을 뜨지 못했을 것이다. 다음날 적당한 정의감을 지닌 주민 하나가 차가운 철문 앞에 웅크린 채 떨고 있는 그녀를 신고했고, 그녀는 또한 적당한 절차를 거쳐 비슷한 처지의 아이들이 모이는 보육원에 맡겨졌다. 그곳은 잔인한 평화와 현란한 괴성이 지배한, 쇠와 피와 잡아 뜯긴 머리칼의 감옥이었다. 
열네 살이 되었을 때 처음으로 그녀를 원하는 이가 나타났다. 그는 개들을 아주 많이 기르는 사내였다. 단단하고 다부진 근육을 가진 개들이 흉포한 이빨로 서로를 물어뜯거나, 꼬리를 말고 도망가거나, 두드려맞고 뼈 부러지는 둔탁한 소리와 함께 죽어가는 것을 즐겨 보는 자였다. 그는 어느 날 개보다 자신과 비슷하면서도 영원히 먼 것들이 유사하게 나뒹구는 광경을 보고 싶어졌고, 전국의 지저분한 배경을 가진 보육원들을 순회하며 여자아이들을 목줄을 채워 데려갔다. 우리의 그녀도 그렇게 강아지 입양 센터 변두리 강당에 도달하였고, 열여덟 살이 될 때까지 4년 동안 무수한 겁탈과 폭력에 익숙해졌다. 개밥을 담는 그릇에 세 끼가 제공되었고, 그녀와 같이 감금된 일곱 명의 소녀들과 함께 하루도 빠짐없이 수모를 겪었다. 입양 센터 소장뿐만 아니라 적지 않은 액수를 내고 그 자리에 참여한 다른 사내들이 그녀를 거쳐가기도 했다. 그들은 웃고 술 냄새를 풍기며 손을 거칠게 다뤘다. 그 역사 속에 무수히 반복된 현장을 캠코더를 통해 영상으로 남기기도 했다. 이 영상에는 십여 분 길이의 격앙과 환희와 꾸밈없는 고통과 그 저변에 대지를 휘감는 증오, 수치, 모멸이 담겨 세상의 표정을 대신하였다. 
열 여덟 살의 그녀는 입양센터에서 기적적으로 탈출해 맨발로 먼 도로를 걸어 시내까지 도달했다. 흰 면 러닝 셔츠 하나만 달랑 걸친 그녀를 누구도 아는체하지 않았다. 그녀는 가까이서 들리는 비릿한 냄새와 별빛처럼 반짝이는 소리를 좇아 상처 투성이의 맨발로 해변까지 걸어갔다. 해변에서 그녀는 모래사장에 몸을 말고 웅크려 누웠다. 먼 바다가 역동적인 파란 천처럼 구불대고, 까마득한 두께의 깊고 어두운 슬픔과 슬픔과 슬픔을 두껍게 덮고 있었다. 그녀는 좁은 창문으로만 보아온 하늘이 수평선 끝에서 바다로 쏟아져 내린다는 사실을 깨달았다. 단 한번도 들어보지 못한 다정한 자장가를 들으며 모래사장 위에서 그녀는 잠들었다. 그 뒤 두 번을 깼는데, 첫째는 타오르는 황혼 아래 혈흔처럼 붉게 물든 시간이었고, 그녀가 버려진 날 뺨을 햝아준 고양이와는 또 다른 고양이가 곁에서 몸을 비비고 있었다. 그녀는 고양이를 가슴골에 꼭 껴안고 다시 잠들었다. 다시 깼을 때 무한히 긴 수명을 가진 먹구름이 가득 껴 이루 말할 수 없이 캄캄한 밤이었다. 도망간 그녀를 쫓아온 입양센터 소장이 저 멀리 보였다. 소장은 개 잡는 도축용 칼을 들고 있었다. 그녀는 비척비척 일어나 바다를 향해 걸어갔다. 소장은 그녀를 향해 차분히 다가와서, 칼을 높이 들어 후려쳤다. 그녀의 머리가 몸에서 뽑혀 날 때까지 뭉툭한 칼날을 후려쳤다. 그녀의 목에서 솟은 핏줄기가 낯선 자유를 얻고 꿈틀꿈틀 거센 파도 속으로 잦아들었다. 

3.
사내아이와 말 모양의 우상은 터벅터벅 진흙밭을 걸어 인가를 찾아 해멨다. 맑은 샘이 흘러나오는 발원지 부근에 제법 규모가 큰 부락이 형성되어 있었다. 부락을 둘러싼 높은 울타리는 날카로운 가지들을 엮은 원시적인 방벽이었는데, 그것엔 굵은 구리선이 위협적으로 감겨 있었다. 사내아이와 우상은 구리선이 감긴 울타리를 눈여겨보며 비좁은 대문을 향해 다가갔다. 방벽 위에 보초를 서고 있던 문지기가 그들에게 소리쳤다.
「어디서 온 누군지 밝히시오. 그러나 출신을 숨기고 싶은 도망자라면 언제든 환영이오.」
「숨길 출신 조차 없는 떠돌이오. 내 이름은 이카이고, 내가 탄 ‘숨’의 이름은 슐이오.」
「숨 이라고?」
문지기는 고개를 길게 빼고 사내아이가 타고 있는 말 모양의 우상을 요리조리 살폈다. 슐은 얌전히 네 다리를 모으고 머리를 축 늘어뜨렸다.
「맙소사 정말이군. 내 평생 새로운 숨을 보게 될 줄은 몰랐소.」
「여기에도 숨이 있소?」
「여기 산에는 다섯 ‘숨’이 있소. 들어와서 더 이야기하세. 떠돌이는 이곳에서 안식을 취하시오.」
좁은 대문이 열리고, 사내아이와 슐은 덜그덕 덜그덕 걸어들어갔다. 이카는 슐의 등에서 내려서 방벽 안으로 진입했다. 문지기를 비롯한 네다섯이 그들을 맞아주었다. 꺽다리 철문이 제멋대로 솟아 있었다.
「이 마을의 이름은 ‘피치로’요. 우리를 수호하는 ‘숨’의 이름을 딴 게지. 우리의 우상을 만나 뵐테요?」
이카는 고개를 끄덕였다. 소년은 배낭과 아버지의 가죽 부츠를 슐의 등에 매달고 슐의 목덜미를 버릇처럼 쓰다듬었다. 피치로 마을은 구불구불한 둘레길이 크게 세 갈래로 나눠져, 개울을 횡단하는 모래 댐이 이들을 모두 통합하는 교량 역을 해주었다. 날카로운 강판들과 비틀린 목재가 제멋대로 어우러진 주거지들이 물가에서 멀찍이 떨어져 늘어서 있었다. 아이들이 아버지와 함께 바지 밑단을 걷고 긴 창으로 물고기를 잡고 있었고, 여인들이 활기차게 떠들며 멱을 감거나 옷감에 물을 들이고 있었다. 축축한 기슭을 걷자 이카와 슐의 발에 진득한 진흙이 묻어났다. 
계곡이 나타나고 무성한 덤불이 갈라져 건조한 사구가 썩어가는 나무 시체들을 집어삼키는 평원이 펼쳐졌다. 마른 초원이 지엽적으로 북쪽을 향해 내달리는 그 한가운데 굵고 거대한 고목이 서 있었다. 고목은 고개를 한껏 치들어야 그 꼭대기가 겨우 어른거릴 정도로 크고 웅장했는데, 가까이서 보니 고통스럽게 비틀리고 말라 있었다. 고목을 둘러싼 무수한 겨우살이 가지가 잔뜩 달라붙어 있었기 때문이다. 그런데 겨우살이 가지를 잘 보니 그것은 검은 전선이 군데군데 붉은 구리선을 터놓은 것이었다. 검은 전선은 밑동으로 갈수록 구렁이처럼 두껍고 질겼으며 검은 기름을 뚝뚝 떨어뜨리고 있었다. 징그럽게도 미묘하게 움틀대고 있었고, 대지로 향하는 뿌리 부분은 한 아름에 안을 수도 없이 커다란 몸통이 박동에 따라 쿵쿵 뛰고 있었다. 그리고 고목의 가지를 휘감은 둥근 촉수부들은 끝에서 번쩍이는 빛을 내고 있었고, 끊임없이 허공을 향해 흐늘거리면서 음험한 기운을 내뻗었다. 죽어가는 고목과 그것의 양분을 기생하며 빨아먹는 기계장치. 대문에서부터 따라온 마을 주민이 이카에게 소개했다.
「우리 마을을 수호하는 ‘피치로’요. 피치로가 휘감은 나무는 태초에 우리에게 재앙을 내린 무서운 숨 이었소. 피치로는 그것이 부활하지 못하게 우릴 지킨다오. 또한 밖의 무서운 것들로부터 우릴 지켜주지.」
「기묘한 모습의 숨이군. 그런데 저 나무도 숨이란 말이오?」
「그렇다고들 하오. 자네가 혼동하는 것도 무리는 아니오. 지금껏 보아온 숨들은 모두 정교한 기어, 벨트, 관절로 이루어진 기계장치들일 테니. 하기야 애초에 우리가 이해할 수 없는 피조물들이니, 나무의 꼴과 기가 막히게 닮았다고 하더라도 납득할 수 있지 않겠소. 」
「그렇다면 저 나무 모양의 숨은 이름이 뭐요?」
「설화에 따르면 ‘후쿰’이오. 증오라는 의미이지.」
이카는 그의 가장 소중한 동반자이자 부모같은 슐을 한 팔로 안고 불안하게 위를 올려다보았다. 하나가 다른 하나를 혹독히 착취하는 역사의 광경을 목도했다. 슐은 기묘하게도 조금 들떠 강철로 된 다리를 구르고 목을 비벼 댔다.

4.
그 영상은 길지 않았다. 단 1분가량의 길이에 생이 채 몇 분도 남지 않은 사람들이 수없이 등장했다. 그 당시 활동한 과격 무력 단체는 이단의 죄를 심판하기 위해 적극적인 활약상을 펼쳤고 160층으로 이루어진 종합상업단지에 폭약과 살상 가스를 이용한 테러를 감행했다. 부모님과 함께 외출한 6세의 소년도 이단의 죄인이었다. 아이는 온몸이 영원한 불길에 타오르는 고통 속에서 생을 마감하기 불과 몇 분 전 찍힌 긴박한 캠코더 영상에 가장 뚜렷하게 알아볼 수 있는 인물이라는 이유로, 6세의 나이에 기록적인 속도로 유명세를 얻었다. 유명 스트리밍 사이트에서 수백만이 넘는 조회수를 기록하고, 각종 언론과 가십거리에 몇 주간 오르내렸다. 영상 속에서 아이는, 정전된 백화점 건물에서 두 눈을 검게 치켜뜨고 두 무릎과 한 손으로 원시적인 방어 태세 보행을 하며 애타게 어머니를, 아버지를, 누군가라도 좋으니 작고 놀라운 이 생을 마지막까지 곁에서 지켜줄 이를 부르짖으며 찾았다. 그 광폭은 두고두고 세상 이들에게 회자될 태고의 공포였다. 가장 강인한 심장을 지닌 이라도 깊은 한구석에 굳게 감춰놓은 결핍이자, 도저히 해소될 수 없는 영구한 두려움이었다.

5.
이카는 슐과 함께 주거지로 돌아갔다. 이방인들은 피치로 마을에서 발에 차이도록 널렸으므로, 피치로 주민들은 이카와 슐을 이따금 힐끔힐끔 곁눈질하긴 했지만 대단한 관심을 보이진 않았다. 슐이 앞발을 하나 들어 이카의 발목을 톡톡 쳤다. 그리고 목을 이카의 오른 옆구리에 들이댔다. 소년이 매고 있는 연발 소총을 자신의 등에 넘기라는 의미였다. 이카는 슐의 머리를 쓰다듬으며 가까이 입을 가져다대고 속삭였다.
「무겁긴 하지만 괜찮아. 그리고 아직 여기 사람들을 완전히 믿을 수 없잖아. 혹시나 무슨 일이라도 일어나면 바로 쏠 수 있게 몸에 지니고 있고 싶어.」
슐은 강판으로 이루어진 평평한 머리를 치켜 올렸다. 이카의 조심스러운 태도가 슐의 경각심을 깨운 모양이었다. 그러나 걱정한 것과는 달리 피치로 마을 주민들은 대체로 친절했고 건강한 활기가 넘쳤다.
그래도 이카는 소총을 꼭 붙잡고 슐에게 딱 붙어 거리를 걸었다. 제법 출출했고, 마을까지 와서 노숙을 하긴 싫었으므로 주막을 찾고 싶었다. 그리고 비슷한 행색에 비슷한 욕구를 가진 나그네들을 알아보는데 도가 튼 호객꾼들이 두 어명 소년에게 달라붙어 귀찮게 했다. 이카는 그중 가장 멀끔히 생긴 이에게 거취를 맡기려 했는데, 멀리서 늙은 노파가 흐늘흐늘 다가와 별안간 그들 사이를 헤집었다. 노파는 슐의 뒷다리와 짤막한 몸통을 자세히 관찰했다.
「처음 보는 놈이군. 이 숨의 이름은 뭐지?」
「함부로 만지지 마세요, 어르신. 이 숨의 이름은 슐입니다. 만지지 말라니깐요.」
「슐이라. 자네 그 이름이 무슨 의미인진 아나?」
「알고 있었는데 잊었습니다. 저에겐 가장 친한 친구이자 부모 같은 존재입니다.」
「파편, 조각이라는 뜻이네. 이 숨은 더 큰 것의 일부일게야. 평생 하나나 둘 정도의 숨만 봐도 족한데, 나는 벌써 수십 개의 숨들을 봤지. 요렇게 작고 앙증맞은 녀석은 또 처음이구만.」
대화가 이즈음 흘러갔을 때 예상치 못한 방해에 잠시 물러나있던 호객꾼들이 노파와 소년이 개인적으로 아는 인연이 아니란 사실을 눈치채고 다시금 들러붙었다. 노파는 이카의 손목을 무례할 정도로 거칠게 채어 잡았다. 노파는 늙고 추악하며 놀라울 정도로 강인한 눈빛으로 소년을 올려보았다.
「이 마을에 자네가 보면 기뻐할 숨이 하나 있지. 그것도 자네를 반길걸세. 어서 따라오게나.」

‘숨’은 우상이라는 의미이다. 숨은 이카가 상상할 수도 없는 까마득한 과거에 일제히 탄생한 모종의 신앙이자 묵시록이자 창세였고, 새로운 파괴이자 즉각적인 실험이었다. 새로운 방식의 꿈이었다. 서로 다른 수백 개의 감정들이 팽창해서 구세계를 삼켰지만, 인간은 그 속에서도 저희들의 질서를 지켜나갔다. 살육과 원한과 욕망이 그 증거였다.
노파가 소년에게 소개한 ‘자이피’도 개중 하나였다. 인간 여성의 육감적인 외형을 한 자이피는 대부분의 돌출부와 함입부가 인간의 성욕을 해소하기에 적절한 기능을 갖추었다. 그것은 혼자 다섯 매춘부의 몫을 거뜬히 해낼 수 있었고, 노파의 주막이 몹시 외진 곳에 남루한 숙소를 가졌음에도 성행할 수 있는 이유였다. 노파는 썩은 이를 드러내며 자이피가 있는 방을 안내했다. 복도의 나무 문틈을 비집고 색정적인 격정이 흘러나왔다. 소년은 소총을 꼭 쥐고 슐과 함께 노파를 따라갔다. 노파는 주막 밖에 슐을 두라고 권유했지만 이카는 결단코 거절했다. 잔뜩 긴장한 이카와 달리 슐은 약간 들뜬 것 같았다. 이따금 슐은 이카보다도 어린 애처럼 천진하게 굴었다. 이카는 최근들어 그것이 다소 걱정되었다.
가장 끝에 있는 두꺼운 철문 너머에 자이피가 있었다. 자이피는 힘없는 관절 인형처럼, 그러나 기묘한 색정이 감도는 자세로 아무렇게나 드러누워있었다. 노파는 재미보라고 짧게 내뱉고 구부정한 허리로 뒤돌아 나갔다. 문이 닫히는 소리에 자이피가 개화하는 들국화처럼 느릿느릿 눈을 떴다. 두 손을 말아쥐고 선 이카와 얌전히 네 다리를 모아 고개를 천천히 젓는 슐을 주의깊게 관찰했다.
「여기서 내보내주세요.」
자이피가 구강에 해당하는 기계관절을 벌려 말했다. 그런 것이 존재한다는 소문은 들었지만, 말을 하는 숨을 실제로 보는 것은 처음이라 이카가 놀라 주춤했다. 자이피가 팔꿈치로 은근히 기어와 이카의 발 밑에서 다리를 붙잡았다. 달착지근한 목소리였다.
「나를 데려가줘요.」
「내가 할 수 있는 일인지 잘 모르겠소.」
「당신은 어째서 여기 온 거죠?」 
「난 잘 곳을 찾았을 뿐이오.」
「이 방을 말하는 게 아니에요, 내 사랑. 나는 당신들이 서로를 보는 것과 아주 다르게 당신을 봐요.」
이카는 자이피가 내민 손길을 가볍게 뿌리치고 물러섰다. 그리고 어쩔 줄을 몰라 갈곳 잃은 시선을 마구 헤매던 때에, 슐이 다가가 자이피의 뺨에 고개를 비볐다. 자이피는 표정이란 것이 존재하지 않았지만, 느린 동작으로 슐의 모가지를 쓰다듬고 참혹하게 기대는 꼴이 믿기지 않을 정도로 자연스럽고 슬퍼 보였다. 이카는 잠시 바라보다 슐의 등에 매인 짐들을 풀렀다. 자이피는 짐이 모두 이카의 어깨로 옮겨지는 것을 여섯 개의 전등으로 바라보다 말없이 슐의 등에 기어 올라탔다. 부드러운 손길로 슐의 머리를 쓰다듬기도 했다.
「난 그저 잘 곳을 찾아왔을 뿐이오. 여기 노파가 말하길 밤새 그대를 맘대로 다뤄도 좋다 하던데, 나와 슐은 우리 둘 이외에 다른 이와 잠자리를 가질 생각이 추호도 없소. 밤이 되면 여기서 나가야 할 것이오.」
「여기서 나가서 영영 돌아오지 말아요.」
슐의 등부터 목으로 이어지는 곡선에 찰싹 밀착해 달라붙은 자이피가 옹알댔다. 소년은 벽을 보고 떠드는 것같이 말이 통하지 않는 느낌에 짜증이 들었다. 
「저녁까지만 응석을 받아주겠소.」
이카는 방구석으로 가 짐을 끌렀다. 좁고 어두침침한 방은 싸늘한 온기가 돌았다. 사람이 아니라 다른 무언가에서 스며나온 새파란 생의 숨결이었다. 길바닥에 흩뿌려진 혈흔처럼 먼 과거부터 내려온 희미한 인적의 그을음이었다. 다시 말해 이 방과 이러한 모든 매음굴들을 지나쳐간 사내들의 고르지 않은 숨결과 처진 배에서 뿜어져 나온 칙칙한 열기가 고여서 마치 자이피의 기계로 된 체네에서 흘러나온 듯한 착각을 주는 것이었다. 뜨겁게 데워진 철과 성기. 그 만남이 무수히 이루어졌을 이 공간에 대해 생각하면서, 이카와 슐과 자이피는 동시에 서로를 돌아봤는데, 그 순간 자이피는 말 위에 올라탄 여왕처럼 위엄있게 고개를 쳐들고 허리를 곳곳이 펴 슐 위에 앉아 있었다. 자이피는 제대로 된 이목구비라 할 것 없이 여섯 개의 전구만 얼굴에서 깜빡일 뿐이었지만, 그 순간 이카는 자이피가 극도로 평온하면서 동시에 분노한 표정을 지었다고 느꼈다. 자이피의 다리는 마치 처음부터 하나였던 것처럼 슐의 몸통에 단단히 결합해 있었다. 이카가 놀라 벌린 입을 채 다물기도 전에, 자이피가 짧게 말을 남기고 고대 신화속 반인반마의 괴수같은 몸으로 문으로 걸어가 열어젖혀버렸다.
「여기서 나가서 영영.」
‘갈망’이라는 이름을 가진 우상은 자신을 가두던 굴레를 네 다리로 홀연히 떠났다.

6.
긴 검은 수염과 파리한 눈, 제멋대로 뻗치고 꼬인 머리칼, 움푹 패여 강인한 광대뼈가 특별히 강조된 뺨, 부르튼 입술. 살인범은 법원 취조 영상에서 일절 반성의 기색 없이 자신의 특수한 철학을 6분에 걸쳐 2천 6백만명에게 전파했다. 그것도 단 하루 만에 그만한 조회수를 기록한 것으로, 그 이후 일 년에 걸쳐 사람들의 섬뜩한 기억속에서 두고두고 회자되면서 총 1억 회의 조회수를 달성했다. 살인범은 말했다. 
「나는 지금 몽상 속에 있소.」
앞다투어 마이크를 들이댄 기자 중 하나가 그 의미를 상세히 묻자, 그가 퀭한 눈으로 질문한 당사자를 노려보다, 활짝 웃더니 짙은 잔주름이 무섭게 패이도록 찡그렸다 돌연 천진한 표정을 지었다.
「모르겠소? 나는 지금 여기 당신들에게 잡혀있다는 꿈속에 있는 거요. 언제든 내 꿈에서 깨문 다시 나와 세상을 기쁘게 할 살육을 재개할 거요. 내 삶 전체가 곧 깨어질 것이오.」
살인범은 남녀노소 가리지 않고 유괴한 다음 목을 베는 방식으로 범행을 수십 차례 저질렀다. 그의 범행은 너무나 갑작스럽고 빠르게, 마치 숙련된 기술자가 기계를 만지듯 예술적이라 할 정도로 유려하게 진행되어 흔적이 잘 남지 않아 수사에 난항을 겪었다. 그는 전혀 예키치 못한 곳에 나타나서 일체의 계획도 망설임도 없이 희생자들을 살해했으므로 추적도 고역이었다. 그는 법이나 일반적인 처벌에 대한 두려움, 실낱같은 양심, 평생 도망자로 살아야 한다는 괴로움, 많은 무법자들이 말년에 마주치곤 하는 평온에 대한 목마름 따위가 전혀 없이 오히려 그것에 약한 메스꺼움까지 느꼈다. 또한 살인범은 자신에게 신기가 조금 있다고 주장했는데, 그의 말에 따르면 여럿 귀신들이 인도한 대로 따라가면 알맞은 시간과 때에 올바른 희생자들이 있어, 세상을 초월한 이치와 원리에 경이와 감탄을 느끼며 경건한 마음으로 살인을 자행했다는 것이다. 그는 실제로 수 년뒤 일어날 첫 번째 대재앙을 정확히 예견한 이 중 하나였다. 그것이 실로 세상의 이해를 초월한 신비로운 신기에서 비롯된 예언인지, 아니면 달이 뜨고 해가 지는 것처럼 당연히 일어날 순리를 읊어댔을 뿐인지는 누구도 알 수 없었다. 살인범은 영상 말미에서 가슴팍에 깍지낀 손을 올리고 편안히 뒤로 의자를 젖혀 누워 살포시 미소지었다.

7. 
이카는 슐이 저렇게 빨리 달릴 수 있다는 것을 처음 알았다. 작은 나귀 같은 슐은 지금 여왕 같은 자이피를 태운, 아니 태웠다기보단 한 몸으로 합체된 채로 생애 처음 들판에 무제한에 자유가 주어진 소처럼 미친 듯이 마구 날뛰었다. 겅중겅중 휘청휘청 덜그덕덜그덕 온 복도를 시끄럽게 누비며 숙박객들과 매춘부들, 노파와 그 장성한 아들들의 이목을 온통 잡아끌더니 휑하니 주막 밖으로 떠나버렸다. 이카를 비롯한 이들은 모두 어안이 벙벙해 한동안 얼어붙어있다가 먼저 냉정히 정신을 차린 노파가 제 아들들에게 명령했다.
「당장 뒤쫓아 잡아. 반드시 되찾아야 해. 저게 우리 매출의 사분지 일이란 말이야.」
이카 역시 짐을 들쳐 매고 허둥지둥 노파의 아들들과 함께 주막 밖으로 나섰다. 이미 자이피와 슐은 뒤꽁무니도 찾을 수 없었지만 워낙에 신기한 모양새다 보니 사방에서 목격담이 난무했다. 하늘로 지하로 꺼졌는지 목격담은 제각기 달라 마치 그들이 산산조각나서 사방으로 제각기 달아난 것 같았다. 소년은 그 중에서 아이들이 가리킨 방향만을 향해 뒤좇았다. 피치로 마을을 뒤덮은 향락가와 방문자들을 위한 주점, 노점, 냄새나는 마굿간과 작은 시청을 지나쳐 마을 한가운데를 가로지르는 계곡과 들판이 다가왔다. 들판 정 가운데 솟은 고목과 고목을 갈취하는 피치로가 흰빛을 번쩍이고 있었고, 피치로 아래 다시 홀로 남은 슐이 얌전히 배를 갈고 누워 머리를 이리저리 흔들고 있었다. 노파의 아들들과 이카는 천천히 다가가 슐을 에워쌌다. 슐은 이카를 알아보고 느긋이 일어나 다가와서 몸을 비볐다. 이카는 익숙한 그 몸짓이 그날따라 몹시도 낯설게 느껴져 당혹스럽게 목을 쓸어줄 뿐이었다. 지금껏 슐은 단 한번도 이카를 두고 홀로 떠난 적이 없었고, 이러한 돌발 행위도 전혀 없었다. 사내 중 하나가 들고온 갈퀴로 이카를 쿡쿡 밀쳤다.
「네 작은 장난감이 고 녀석의 다리가 되어줬군. 이제 자이피는 어디갔지?」
「무슨 말이지?」
「자이피는 제 다리로 걸을 수 없어. 우리가 못 도망치게 고놈의 다리를 분질러놨지. 자네도 자이피가 자네의 숨을 타고 달아나는 것을 보지 않았나.」
「탔다기보단 거의 한 몸이었지. 어찌 됐건 요 맹랑한 것들이 어머니의 일을 그르치려고 꾸민 짓이야.」
「가까이 오지 마.」
이카는 어깨에 맨 소총을 휘휘 겨누면서 우호적이지 않은 노파의 아들들에게 경고했다. 그들 중 하나가 코웃음쳤다.
「네까짓 게 쏴본 적은 있나?」
「한 발자국만 더 오면 알 수 있겠지.」
소년이 대답하면서 조종간을 연발로 내리자 노파의 아들들의 표정이 굳었다. 그들이 두 팔을 슬며시 뒤로 빼며 뒷걸음질치자 다소 의기양양해진 이카는 총구를 살짝 내리고 미소지었다. 그리고 이 모든 사태의 원흉인 슐에게 고개를 돌려 바라보는 찰나, 노파의 아들 중 하나가 한걸음에 거리를 좁혀 이카를 와락 덮쳤다. 이카는 잔뜩 당황해 총도 들지 못하고 그대로 엉켜 넘어졌다. 그러자 노파의 아들들이 일제히 달려들어 소년의 손아귀에서 총을 빼앗고 소년의 가슴과 목을 짓밟았다. 그들은 또한 슐의 대가리와 다리를 꽉 붙잡아 밧줄로 단단히 매듭지었다. 마침내 이카와 슐 모두 버둥대는 것을 멈추자, 사내들은 목과 이마의 땀을 닦고 뿌듯한 일을 해냈다는 듯 환호하며 서로 손뼉쳤다. 그리고 저희끼리 무어라 속닥대더니 개중 하나가 이카에게 내던지듯 내뱉었다.
「이 버릇없는 당나귀 새끼는 우리가 데리고 있겠다. 가서 자이피를 찾아와. 이 녀석도 다리를 분질러 손님들 장난감으로 써 버려주지.」
「지금이면 가까이서 찾을 수도 있겠지. 숲으로 냉큼 뛰쳐 가.」
「우리보다 늦게 찾으면 다시는 네 친구를 못 볼 줄 알아라.」
그들이 웃으면서 소리쳤다. 소년은 비적비적 몸을 일으켜 슐에게 기어갔지만 사내들의 비웃음과 함께 구타가 되돌아올 뿐이었다. 마침내 그들은 꽁꽁 묶인 슐을 어깨에 들쳐메고 시내로 돌아가 버렸다. 한참 후 소년이 욱신거리는 몸을 일으키자 소총을 비롯해 아버지의 가죽 부츠와 배낭까지 모두 노파의 아들들이 가져가 버렸다는 사실을 깨달았다. 소년은 피멍이 든 손으로 땅을 연신 내리치며 활활 분노를 내뿜었다. 소리를 지를 때마다 땅이 쿵쿵 울리고 뱃속도 덩달아 울렸다. 그리고 고갤 들자 평원 너머의 빽빽한 숲이 펼쳐졌다.

8.
그 남자는 입과 코가 옹골차고 눈이 다부지게 찢어져 무슨 일이든 거리낌없이 수월히 해낼, 꾀 많은 원숭이 상이었다. 그다지 유복하지 못한 가정에서 부조리한 폭력과 폭언에 시달렸지만, 아버지가 모는 지게차가 오작동을 일으켜 부두 아래로 쳐박힌 이래로 이러한 괴로움에선 벗어났다. 대신 어머니는 방종하였고 자주 술을 마시느라 직장을 나가지 않아 해고되고 사정사정해 다시 복직되기를 여러 번, 마침내 친인척이 하는 가게 종업원 일도 완전히 잘렸다. 어머니는 제 입에 풀칠하기 위해서라도 여러 궂은일을 순회하였는데, 그 막다른 끝은 몸을 파는 일로, 몇 달간 꽤 안정적인 수입이 들어왔으나 결국 몸이 완전히 상해 자리에서 몸을 일으킬 수도 없게 되었다. 어느 날 열다섯 살의 소년은 어머니가 제 안으로 꺼져 들어가는 희박한 목소리로 「밥 좀 다오」라고 애원하는 것을 듣고 미련 없이 제 집을 뛰쳐나왔다.
무일푼으로, 몸도 아직 다 차지 않은 소년은 일거릴 구하는 데 애를 먹었고 겨우 동네 목욕탕에서 청소하거나 수건 따위를 나르는 시종 일을 구한다. 동네 구석에 자리한 목욕탕은 음침하고 비좁았지만 매번 오는 단골이 있었다. 소년에게 맡겨진 업무상 탕에 처음 물을 채우기 전에 출근하여 이런저런 작업을 해야 했는데, 항상 남녀 공용 사우나에서 기묘한 흔적들을 치우곤 했다. 소년은 그곳에서 밤에 무슨 일이 일어나는지 알아보기 위해 몰래 숨어들어 관찰했다. 아니나다를까 동물적인 숨소리와 거칠고 완연한 몸짓들이 어둠 속에 아로새겨져 있었다. 여자 둘이 남자 예닐곱을 상대하고 있었다. 소년은 이 광경을 보고, 다른 목욕탕 신참 직원처럼 열심히 일해 때밀이나 관리직으로 승격할 성실한 생각 대신 타고난 사업 기질로 다른 일을 꾸미기 시작했다.
소년은 비록 열다섯살에 학교를 그만두었지만, 고만고만한 환경에서 자라온 친구들이 몇 있었다. 남자아이들에게는 세상의 비밀을 묻어놓은 것처럼 자신이 일하는 목욕탕 남녀공용 사우나를 은밀히 소개해주었고, 그곳에 데려가는 댓가로 약간의 중개비를 받았다. 여자아이들에겐 단순하고 편한 돈벌이가 있다며 목욕탕 직원으로 알선해 주었으며, 이들은 전부 목욕탕의 매상을 크게 올려주는 새로운 밤직원으로 전락했다. 비슷한 또래 여자아이들이 일한다는 소식에, 시큰둥하던 남자아이들도 솔깃한 반응을 보였고, 이는 더욱 큰 매출로 이어져 소년은 목욕탕 사장에게 인정받아 정직원으로 승격하는 한편 중계비도 쏠쏠히 챙겼다. 그런데 목욕탕에 데려온 여자애 중 하나가 듣던 것과 다르지 않냐며 전부 신고할 것이라 경고하고 도주하려 하자, 사업은 새로운 국면에 진입할 목전에 도달했다. 그 소녀가 무자비하게 강간당하는 광경을 영상으로 찍어서, 세간에 유포하겠다고 협박한 것이었다. 소녀는 얼마 후 스스로 목숨을 끊었다. 그러나 소녀의 영상은 세상에 남았다. 이를 묵혀두는 것이 소년에겐 여간 아까운 것이 아니었다. 이제 열여덟살이 된 소년은 자살한 소녀를 비롯한 여러 협박용 영상들을 활용한 새로운 사업을 구상했고, 그것을 위해서는 사고의 규모를 현격히 발전시킬 필요가 있었다. 소년은 겉으로는 목욕탕 관리직 과장이었지만 업무를 마치고 돌아오면 전국에 흩뿌린 광고로 손쉽고 빠른 돈벌이가 있다며 소녀들을 현혹했다. 일단 소녀들의 몸이 찍힌 영상이 손에 들어오면, 역시 같은 수법으로 벗어나기 힘든 착취의 굴레에 그녀들을 떨어뜨렸고, 직접 조폭이나 사창가에 알선시키면서 중계비를 챙기기도 했다. 전국에 소년의 명에 따라 움직이는 지사들이 생겼고, 그들의 협박은 점점 용의주도하고 치밀해졌다. 이후 소년이 개인적으로 운영한 포르노 사이트에서 확인된 피해자가 6천명에 육박했지만, 이들은 소년을 고소하거나 신고하지조차 않았다. 소년은 몹시 치밀하여 미리 손을 써 두었고, 긴 시간이 흐른 뒤 포르노 사이트를 운영한 사실은 인정하였으나 전국의 소녀들에게 잔인한 협박을 해온 죄목은 다른 이에게 넘겨버릴 수 있었다. 이마저도 소년이 수십 년 같은 일을 되풀이한 끝에 덜미가 잡힌 것으로, 그전까진 소년은 전국 가출 청소년 보호 관찰소 협회장으로 그 훌륭한 인품과 저돌적인 사업 기질로 널리 알려져 있었다. 소년이 불혹의 나이를 넘어 인자한 미소를 짓고 푸근한 눈짓으로 아침 방송 인터뷰에 응하는 영상은, 그가 구속되고 나서 더 유명해져 많은 조회수를 기록하였다. 자수성가한 정력적인 사회 운동가로 스스로를 소개한 소년은 기자에게 느긋한 손짓으로 자신의 사업을 설명하고, 불운한 환경에서 본인이 자란 만큼 아이들의 심정과 고난을 누구보다 잘 이해하며 가장 필요한 것이 무엇인지 늘 연구하고 고심한다고 설명했다. 7분의 인터뷰 영상 중에 사내가 진정으로 영혼이 담긴 눈빛을 번뜩이며, 마치 노란 눈을 켜고 달빛을 노리는 이리처럼 색다른 생기를 띄는 장면이 단 한 순간 있었는데, 그것은 사내의 개인적인 경험을 묻는 질문 중 언제 사랑을 느끼냐는 물음에 답할 때였다.
「삶이 나를 사랑한다고 느낄 때, 나도 나의 삶과 주님께 무한한 사랑을 느낍니다.」

9.
태초에 지상에 내렸던 암석비처럼 검고 무수한 창들이 꽂힌 숲은 숨도 쉴 수 없이 빽빽했다. 창공을 향해 털을 곤두세운 침엽수들과 그보다 작은 존재들이 한 몸처럼 얽혀 지독히 앓는 영원한 폐렴이자 삶이었다. 이카는 모든 몸을 지킬 수단과 짐들을 잃은 채 벌거벗은 기분으로 그 속을 헤맸다. 급기야는 긴 나뭇가지를 주워 총처럼 사주를 경계하며 걷기까지 했다. 온갖 공포와 불길한 예감이 이카를 사로잡았다. 작은 들고양이라도 바스락대면 뾰족한 나뭇가지 끝으로 그곳을 겨눴다. 소년은 이가 다 드러나게 부르튼 입술을 벌리고 가쁜 숨을 내쉬었다.
「혼자서 못 걷는다고 했어.」
이카가 혼잣말했다. 뾰족한 돌 표면이 발바닥을 찔렀다.
「멀리 가진 못했을 거야.」
스스로를 안심시키는 말로 기운을 복돋으며 점점 혹독한 숲의 중심지로, 봉우리와 봉우리 사이로 걸어갔다. 산에는 온갖 종류의 주행성 육식동물과 그보다 더 많은 야행성 육식동물들이 엎드려 눈을 번뜩이고 있었는데, 그것들보다도 이곳 사람들을 더욱 두렵게 하는 것은 따로 있었다. ‘키페’라는 사람을 잡아먹는 괴물같은 숨이 산다는 것이었다. 그것이 하도 이곳 피치로 사람들을 습격해서, 키페가 오지 못하도록 방벽을 둘러 세웠고 그렇게 마을이 형성되었다고 한다. 슐이나 피치로처럼 선한 숨도 있는가 하면, 키페처럼 악한 우상도 있는 것이다. 
소년은 무언가 자신 주위를 맴돌고 있다는 강한 직감을 느끼며 이를 악물고 쪼그려 사위를 살폈다. 청명하고 가학적인 햇살이 두툼한 잎 사이로 스며들었다. 소년이 발을 옮기자 뒤에서 똑같이 발걸음을 옮기는 소리가 났다. 소년은 즉시 뒤돌아 뻣뻣이 소리 난 곳을 겨누었다. 방금 전가지 없었던 웬 얼굴 같은 것이 멀거니 허공에 떠 있어 순간 놀라 움츠렸다. 소년이 낮은 목소리로 두려움을 감추며 소리쳤다.
「썩 모습을 드러내.」
소년의 말을 이해하고 따른 것 같지는 않지만, 정체불명의 그것은 순순히 모습을 드러냈다. 목이 길었으며 낮은 다리가 대여섯개 몸통에 붙은 기묘한 모습의 숨이었다. 숨 중에서도 유별난 특징으로, 이목구비가 달린 조그만 얼굴이 목 끝에 달려 있었지만 몹시 겁에 질린 표정으로 딱딱히 굳어있을 뿐 표정에 미동도 없었다. 그것의 긴 꼬리가 나풀댔다.
이 숨에 대해서도 이카는 들어보았다. ‘두려워하는’ 우상 ‘햔’. 실제로 지나가는 행인이나 마을 사람에게도 쉽게 겁을 집어먹기 때문에, 마을 근처에도 나타나지 않으며 눈에 잘 띄지도 않는다고 한다. 햔 이 사람들 앞에 나타나면 그것은 단 한가지 이유로, 임박한 재앙을 경고하기 위해서라고들 한다. 이카는 햔 이 무해하다는 것을 본능적으로 알았음에도 손쉽게 경계를 풀지 않았다. 햔은 화려한 꼬리와 대여섯개의 짧은 다리, 긴 모가지를 너울너울 흔들며 잠자코 소년을 기다렸다. 섬뜩하게 질린 얼굴로 이카를 바라보더니, 조용히 뒤돌아 어딘가로 걸어갔는데, 조금 걷고 다시 뒤돌아 이카를 힐끗거리며 꼬리를 살랑거리는 것이 따라오라는 의미인 듯 하였다.
소년은 나뭇가지를 내리고 우뚝 선 채 그것을 지켜보다 뒤따라 걸었다. 햔은 나뭇잎 바스락거리는 소리를 내며 스산히 앞장섰고, 믿을 수 없는 샛길과 굴, 계곡들, 마른 등을 다 내보인 숨겨진 봉우리를 넘어서 작은 개구멍에 이르렀다. 그리고 연신 몸을 비틀며 사방을 조심스레 살피고 안으로 인도했다. 이카는 나뭇가지를 던져 버리고 몸을 숙여 개구멍으로 기어 들어갔다. 그 속에 자이피가 얌전히 다리를 모으고 앉아있었다.
「당신만은 믿었는데.」
「일이 더럽게 꼬였어. 널 다시 그 노파에게 데려가야 해.」
자이피가 편안하게 등을 기대고 어깨를 으쓱했다.
「그럼 여기서 내보내줘요.」
소년은 자이피의 태연한 대꾸에 할 말을 잃어 무릎 꿇은 채 앉아 고개를 내저었다. 
「이런 빌어먹을. 네가 전부 다 망쳐버린 거야. 나는 슐과 단 둘이라면 세상 끝까지라도 살아갈 수 있을 텐데. 」
「세상 끝까지 살아갈 수 있는 사람은 누구도 없어요.」
「재수 없는 소리. 이리 나와. 널 데려가고 슐을 되찾겠어.」
「당신에겐 미안한 말이지만, 그 늙은 것은 슐을 절대 놔주지 않을거에요. 이곳 전부가 그렇죠.」
「그럼 그 노파를 죽이고야 말겠어. 모가지를 비틀어 버리지.」
「그 초라한 사람을 말하는 게 아니에요. 훨씬 늙은 게 있죠. 당신도 그녀의 얼굴을 봤을 텐데.」
그때 개구멍 밖에서 햔이 발을 다급히 구르는 소리가 났다. 소년과 자이피는 동시에 그쪽을 보았다. 햔은 여전히 한결같은 겁에 질린 표정이었지만 무언가 긴박한 소식이 있다는 듯 대가리를 구멍 깊숙이 집어넣고 발을 동동 굴렀다. 이카는 그것이 키페와 관련이 있다고 직감했다. 자이피가 얼굴에 달린 조명들을 번뜩이며 이카를 돌아봤다. 환하게 웃는 것 같았다.
「이곳에서 나가서 영영.」

10.
그 사내는 성에 대한 유별난 소회를 가지고 있어, 한평생 결코 사랑을 성취한 적이 한 번도 없었는데, 그가 가진 불운한 재능과 맹목은 새로운 시대를 촉발하는 직접적인 원인이 되었다.
그 남자는 겨우 여섯 살에 제 나이 여자애가 곁에서 강간당하는 모습을 목격했다. 일곱 살엔 남자끼리 몸을 부닥치며 성관계하는 것을 구경했으며, 그들의 중후한 신음과 관능적인 쾌락의 표정을 유심히 바라보았다. 남자는 열 한 살까지 체구가 작고 어머니가 주책이라 목욕탕 여탕에 따라갔는데, 자꾸만 여자들의 성기와 가슴으로 향하는 자신의 시선이 놀랍고 또 괴로웠다. 그런데 좀 더 나이가 들자 자신의 신체에 더 관심을 쏟게 되고 자주 만지거나 문지르기까지 하였다. 가슴이나 성기, 엉덩이, 다리나 겨드랑이 등등을 만지면서 묘한 쾌락의 입문을 맛보았다. 약간 시간이 흐른 뒤엔 여체를 직접 경험하였고, 젊은 남녀가 그러하듯 서로의 육체를 만족시키거나, 상처내거나, 실망하거나 탐하였지만, 언제나 강간당하는 소녀의 울음이 두 귀 사이에서 영원히 울리곤 하여, 끝내 기분 좋은 후희를 체험해보지 못했다. 그는 우연한 기회로 남자와도 관계를 가졌는데, 그 직후에 지표에서 솟아난 필연적인 두려움과 수치가 빙글빙글 맴돌았다. 자신이 만천하에 드러난 희롱거리가 되었다는 생각에 섬뜩한 부끄러움과 흥분을 느꼈는데, 동시에 신이 내린 천벌같은 환멸에 부딪혔고 왕성한 성욕은 주기적으로 파멸의 영역까지 줄어들었다 다시 늘어났다를 반복했다.
그는 더욱 나이를 먹어 직업을 가졌다. 자신의 우수한 머리와 특유의 집중력을 살려 연구자가 되었다. 그는 당시 첨단 기술인, 영상에서 맥락을 읽어내 복잡한 감정, 감각 상태를 분석하는 인공지능을 개발하였다. 그의 재능과 여러 훌륭한 환경이 뒷받침되어 연구는 순조롭게 진행되었다. 서른 즈음의 나이가 된 사내는 순조로운 연구 경과와 대조적으로 복잡한 사생활에 앓고 있었는데, 한 명의 여자 애인과 한 명의 남자애인을 동시에 사귀고 있었으며 그의 전 애인이 지속적으로 괴로움을 주고 있었다. 그의 애인들은 이 남자 특유의 뇌쇄적인 성적 유혹에 빠져 그와의 열렬한 쾌락을 탐했지만, 막상 서로 몸을 마주하고 나면 그의 도착적인 나르시즘과 당혹스러운 불감증에 당황하곤 했다. 그러나 정작 그 자신은 가슴이 저미도록 애타게 상대와 상대의 관심과 상대의 성적 흥분을 집착했으므로, 뒤엉킨 넝쿨 더미같은 인간 관계에서 고통스러워할 수밖에 없었다. 
그러다 열대 기후 소나기처럼 갑자기 딱, 두 애인과 질척대는 전 애인이 동시에 그의 곁을 완전히 떠났는데, 모든 기막힌 역사의 우연이 그렇듯 그의 연구도 거의 끝나고 이제 실제 사례 분석만이 남았다. 사실 그는 오래전부터 자신 안에 태어날 때부터 새어나간 생명이 이제 거의 고갈되었다는 것을 눈치챘는데, 타고난 고집과 집념으로 진행하던 프로젝트는 마무리하겠다는 일념으로 연구에 매달렸다. 남자는 감정 분석 인공지능을 대입할 영상들을 찾으면서 약간의 장난기가 동해, 연구용 데이터로 사용을 허락받은 유치한 영상들을 집어치우고, 그 대신 여러 포르노 사이트의 영상들, 여러 유명 스트리밍 사이트의 영상들을 골라 분석했다. 그는 자신의 인공지능이 강렬한 감정들이 표출되는 영상일수록 놀라울 정도로 복잡하고 활발한 분석이 이루어진다는 사실에 흥미를 느꼈고, 약간의 뿌듯한 보람조차 느꼈는데, 그러다 자신의 애처로운 나체가 찍힌 영상을 포르노 사이트에서 발견하고 새로운 실험을 구상한다. 그는 자신의 촬영기를 꺼내 자신이 벌거벗은 채 자살하는 영상을 찍으면서 동시에 그 영상을 분석하도록 실험을 설계했다. 그는 목을 매달 밧줄을 준비하고, 발로 걷어차 치워버릴 의자 위에 앉아서, 새로운 영역에 진입한다는 묘한 흥분에 발기된 성기를 문지르며 눈을 감고 음미하듯 신음하다가, 절정에 이르지 못한 채 벌떡 일어서 밧줄에 목을 감고 발로 의자를 걷어차 치워버렸다. 두 시간을 연달아 시신을 촬영한 촬영기는 자동으로 종료되었고, 동시에 인공지능의 분석도 끝났다. 
대학 실험실에서 그토록 기괴한 꼴로 자살했으므로, 사건을 키우고 싶지 않던 관계자들은 그의 연구 전체와 모든 영상들을 기록에서 지워버렸다. 그러나 그들이 미처 알지 못한 방식으로 저장된 영상 분석 결과들은 서버에서 유령처럼 돌아다녔다. 그들은 죽은 것처럼 서버 내부에 잠식해 있다가 새로운 젊고 활력있는 연구자가 서버에 접속할 때 바이러스가 감염시키듯 연구 데이터에 침투했다. 새로운 연구자는 파충류의 동물적인 뇌, 인간으로 치면 감정과 즉각적 감각에 반응하여 행동을 유발하는 소뇌를 프로그래밍하는 연구를 진행했고, 이때 지속적인 감정 반응을 유발할 데이터가 필요했다. 때마침 실제 기계 관절들에 소뇌를 주입한 뒤 행동을 관찰하는 작업 중이었던 연유로, 우리의 남자가 찾은 영상들에서 추출된 강렬한 감정들이 기계들에 주입되었다. 그중 하나가 다짜고짜 기계 팔을 뻗어 옆에 서 있던 연구자들을 죽 찢어버리고, 다른 기계들을 붙잡아 스스로 접합시켜나갔다. 감정이 주입된 기계들은 마치 강렬한 멸망에 대한 지시 혹은 의지를 지닌 것처럼 게걸스럽게 몸집을 키웠다. 세상의 그 누구도 무시할 수 없을 만큼, 온 지상을 뒤덮을 때까지. 신이 기뻐할 살육을 자행한 그것을 누군가 우상이라고 부르기 시작했다.

11.
이카와 자이피와 자이피를 등에 얹은 햔은 불확실한 저녁놀이 명멸하는 두꺼운 숲을 겁에 질려 헤맸다. 기묘한 들뜬 기분이던 자이피도 말수가 없어지고, 햔은 명백히 조급하게 다리들을 놀렸으며, 이카는 참으로 오랜만에 느끼는 고독한 공포 속에서 길이라 할 수도 없는 숲길을 헤쳤다. 햔은 이따금 고개를 낮추고 예의 두려움에 질린 얼굴로 나뭇가지 바스락거리는 소리, 작은 오솔길에 발을 내딛는 소리 따위에 귀를 기울이곤 했는데, 그럴 때마다 더욱 두려운 확신에 가까워졌는지 눈에 띄게 성급한 몸짓으로 앞장서 걸음을 재촉하곤 하였다. 햔은 이제 어둠이 빠르게 쓸려오고 자이피의 머리에 난 여섯 전등만이 앞길을 비추는 유일한 빛이 되자, 완전히 심연같은 예감에 빠져 밤길을 거의 내달리기 시작했다. 이카가 그 뒤를 쫓으려 애썼지만 허사였다. 어찌나 급하게 헐레벌떡 뛰는지 등에 태운 자이피가 홀랑 떨어지는 것도 모르고 달아나버렸다. 이카는 허벅지와 가슴이 불에 타는 것같은 고통에 헐떡대며 비틀비틀 자이피 쪽으로 더듬어 걸어갔다. 자이피는 낙엽 위에 무력하게 엎드려 두 팔로 기고 있었다. 그 애처로운 골에 이카는 잠시 멈춰서 말없이 지켜보았다.
「어디로 가려고 하는 거지. 도대체 어디로 가려는 거야.」
이카가 중얼거리자 자이피가 고개를 돌려 가만 바라보았다. 겁에 질려 꽁무니를 뺀 햔이 사라지고 숲은 이카의 거친 숨소리 이외엔 적막에 잠겼다.
「여기를 나가야 해요.」
이카는 무릎을 짚은채 긴 한숨을 내쉬고 고개를 저었다. 그리고 다가가 자이피를 두 팔로 들어 등에 업었다. 자이피의 몸집은 소년과 거의 비슷했지만 고철과 쇠로 이루어져 몹시 무겁고 딱딱했다. 마치 돌을 업은 느낌이었다. 이카는 신음을 내며 비틀비틀 걸었다. 자이피의 밝은 빛을 내는 얼굴이 소년의 뺨을 밝게 덧씌웠다.
「빛 좀 치워봐. 밝아서 눈에 뭐가 뵈질 않아.」
「여기서 나가는 건가요?」
「알게뭐야. 이 밤중이라면 내가 어디로 가는지조차 모르겠는걸. 정체 모를 괴물이 뒤를 쫓고 있지 않나. 너 따위가 아니라 슐이었다면 무서울 게 없을 텐데.」
그들은 한마디 말없이 한 치 앞만 비추는 자이피의 빛에 의존해 앞을 더듬어 나갔다. 유령같은 달빛과 그것을 산란시키는 두꺼운 먹구름이 어깨를 맞대고 빈틈없이 경계했다. 이따금 들려오는 적막한 발자국 소리, 야생동물들이 놀라 후다닥 달아나는 소리, 참방거리는 소리들로 점점 자신들을 향해 좁혀오는 사냥의 기운을 느낄 수 있었다. 분명한 기척을 느끼고 홱 돌아보자 산짐승이 푸른 눈을 번뜩이고 있거나, 아무것도 없기도 했다. 소년은 달아날 수 없으리란 확신에 빠진 불운한 사냥감처럼 터질 것 같은 가슴으로 동그랗게 뜬 눈을 이리저리 굴리면서 비틀비틀 걸어갔다. 자이피가 덤덤히 왔던 곳을 맴돌고 있다고 알려주었다.
「빌어먹을.」
소년은 몹시도 무거운 자이피를 내팽겨치듯 내려놓고 그 자리에 주저앉았다. 나이에 비해 강인한 정신력과 남다른 체력을 소유한 소년이었지만 이제 한계가 보였다. 오래된 썩은 고목이 머리 위에서 날카로운 별빛을 가려주었다. 그들은 고목 아래 쪼그리고 앉아 형체를 알 수 없는 두려움과 망상에 빠졌다.
「왜 우릴 곧장 덮치질 않는 거지. 완전히 가지고 놀고 있는 게군. 우리가 겁에 질린 꼴을 보고 싶은 거야.」
「당신 두려워하고 있군요. 마치 햔처럼.」
이카는 태연하기 그지없는 자이피에게 벌컥 성을 냈다. 
「그러면 다른 수가 있나? 넌 겁도 없어?」
「나에겐 그런 감정은 없어요. 모든 숨은 각기 하나씩의 감정만을 가졌을 뿐이에요. 우린 각기 다른 한 가지씩의 감정으로부터 태어났죠.」
이카는 자이피의 말을 듣고 한참 말없이 어두운 허공을 응시하다가 주저하며 물었다.
「좋아, 그럼... 슐은? 슐은 무슨 감정을 가지고 있는 거야?」
자이피가 대답을 미루며 어깨를 으쓱하자, 이카가 화를 억누르며 나지막이 간청했다.
「내 오래 산 건 아니지만 살아온 평생을 슐과 함께 했어. 그런데 가끔은 도무지 슐을 이해할 수 없을 때가 있어. 영영 나와 먼 사이같이 느껴질 때가 있단 말이야. 네가 뭘 알고 있다면 나에게도 알려줘. 부탁이야.」
「그 아이는 이름처럼 전체의 부분에 불과해요. 하지만 동시에 초월이기도 하죠. 무채색의 아이랍니다.」
「그 말은 슐에게 감정이 없다는 거야?」
「아니요, 우리 중 가장 복잡하죠.」
자이피가 발랄하게 수선을 떨면서 말 흉내를 냈다. 이카는 자이피를 흘겨보다가 나지막이 나무랐다.
「얌전히 좀 있어. 그리고 낯짝에 불 좀 끌 수 없어? 백 리 밖에서도 우리가 여기 있단걸 알겠다.」
자이피는 특유의 여유로운 제스쳐를 취했다.
「우리가 여기 있단 걸 알아도 올 만한 건 하나밖에 없죠. 그리고 그건 이미 우리 위치를 알고요.」
이카는 입술을 개물엇다.
「겁나게 똑똑하군 그래.」
지상에 솟은 팔꿈치같은 봉우리와 골짜기들이 첩첩산중으로 얽혀들어가 있었고, 짙은 녹림이 허파처럼 반복적으로 부풀었다 수축했다. 이카가 돌멩이를 집어 그 속으로 던졌다.
「그래, 너는? 자이피 너는 어떻게, 어쩌다 이렇게 된거야?」
자이피가 이카를 올려보려 고개를 기울였다. 그리고 오랫동안 침묵을 지켰다. 이카가 어깨를 으쓱하고 뒤로 벌렁 드러누웠다.
「말하기 싫음 하지 마. 어차피 넌 내가 다시 그 노파에게 돌려놓을 테니까. 나로선 너에 대해 알 필요도 없어.」
이카가 말을 마치자 사위가 어두운 침묵에 빠졌다. 인위적인 움직임으로 인한 것인지 바람에 의한 것인지 모를 바스락거리는 소리. 이카는 몇 분 동안 눈을 감은 채 온 신경을 두 귀에 쏟아 소리에 집중하다가 이내 피로의 파도에 휩쓸려 둥둥 부유하기 시작했다. 이윽고 이카는 짙은 눈썹을 꿈틀이며 낮게 코를 골았다. 자이피가 밝은 빛을 내뿜는 얼굴로 자신을 뚫어져라 바라보자 인상을 찌푸리고 치우라고 손사래 치기도 했다.
마치 슐에게 밤 경계를 맡긴 날들처럼, 미숙하게도 너무 깊게 잠이 들어버린 이카는, 곁에 자이피가 슬며시 자리를 비우는 것을 느꼈음에도 그대로 잠에 빠져버렸다. 꿈은 혼란스럽고 번잡한 운명을 지시했다. 태고의 고독과 공포가 한 구석에 웅크리고 있다가 슬며시 덩치를 드러내고, 날카로운 직감이 자꾸만 소년의 뱃속 깊은 곳을 쿡쿡 찔렀다. 갑자기 이카는 곁에 아무도 없음을 퍼득 깨닫고 화들짝 깨었다. 동이 트기 직전, 불분명한 노인의 기억같은 흐릿한 감휘가 겉도는 새벽이었고, 이카는 벌떡 일어서 주변을 돌아보았다. 자이피를 뻔히 옆에 두고 달아나게 두다니 소년의 어리석은 실수였다. 어차피 바닥을 기어서 멀리 가진 못했으리라 스스로를 위안하며 황급히 고복 주변을 살피었다. 그리고 고목 바로 뒤편 채 열 걸음도 떨어지지 않은 곳에 키페가 다리를 모으고 노랗고 큰 눈으로 내려다보고 있는 것을 발견했다. 키페는 거대한 고양이의 형상이었다. 이카는 온 몸이 딱 굳어버렸다.
키페의 발 아래 자이피의 산산조각난 몸통이 토르소처럼 나뒹굴고 있었다. 머리와 팔은 온데간데 없었다. 이카는 비틀비틀 한 두 걸음을 내딛었다.
「안 돼.」
키페는 물끄러미 커다란 눈으로 이카를 내려보다 입을 싹 벌리더니 반으로 절단된 자이피의 조명달린 머리를 뱉었다. 이카는 허위허위 다가가 그것을 붙잡고 허망하게 바라보았다. 고요한 숲은 불길한 적막에 휩싸여 마치 불에 타고 남은 재의 폐허같았다. 이카는 불현듯 벌떡 고개를 치들고 옆에 있는 돌덩이를 집어 키페에게 벌컥 달려들었다. 키페는 고양이다운 날렵한 발재간으로 소년의 돌팔매를 피함과 동시에 한 발로 간단히 소년을 제압했다. 이카는 땅에 납작이 엎드린 상태에서도 악을 쓰면서 마구 바닥과 키페의 발을 쳐댔다. 키페는 포식자다운 위엄과 인내를 가지고 묵묵히 이카가 제풀에 지쳐 축 늘어지길 기다렸다. 이윽고 키페가 바랬던 대로 체념을 동반하는 평화가 잦아들었다. 키페는 동그란 얼굴을 소년 면전에 가까이 갖다댔다. 거대한 입에 소년이 쏙 들어갈 것만 같았다.
「안녕하시게, 소년.」
키페가 날카로운 이빨을 드러내며 말했다. 이카는 한참 말을 잇지 못하다 웅얼웅얼댔다.
「이런, 무어라 하는지 알아들을 수가 없구먼. 내가 너무 배를 꽉 누르고 있나?」
「이 소름끼치는 괴물 녀석.」
「오, 이제 좀 알아듣겠군. 자네에 대해 많이 들었네, 용감한 소년.」
「아가리가 터진 숨을 하루 만에 둘이나 보는군. 이 소름끼치는 것들.」
키페가 눈을 길게 찢고 걸걸한 웃음을 터뜨렸다. 그러더니 소년 앞에서 고양이가 편하게 배를 깔고 쉬는 자세로 앉더니, 교차한 앞발을 툭툭 치면서 미소 짓고 소년을 바라보았다.
「내 뱃속에 자이피는 자네에 대해 아주 좋게 말해주던데, 자네가 그러면 자이피가 서운하지.」
「둘이 아주 대화라도 했나 보군.」
「자네가 세상 모르고 자는 동안 오래 이야기를 나누었지. 나는 예전부터 그와 대화를 하고 싶었거든. 불운하게도 지금껏 제대로 된 기회가 없었지. 이제 그 소원도 이뤘고, 자네와도 이리 마주하게 되니 아주 기쁘기 그지없네.」
키페는 말을 마치고 정말로 싱글벙글 웃으며 소년을 바라보았다. 소년은 키페가 발을 치운 틈을 타서 뒤로 조금 물러났지만 어차피 도망갈 수 있으리라 믿지는 않았다. 키페는 느긋하게 턱을 괴고 지그시 소년을 보았다.
「이 짓거리도 어제의 연장선인가? 일부로 덮치지 않고 여유롭게 즐기는 거? 잡아먹으려면 얼른 해.」
이카는 일찍이 경험하지 못한 두려움에 질려 파르르 떨면서도 목소리를 쥐어짜 소리쳤다. 키페의 아가리에는 지난 세월 잡아먹힌 무수한 희생양들의 살점이 썩은 채 덕지덕지 붙어있었다. 시체가 그대로 썩어가는 키페의 위장에서 솟은 지독한 입 냄새는 물론이었다.
「자네 말을 할 수 있는 숨과 그렇지 못한 숨이 어떤 차이가 있는지 아나?」
키페가 차분히 묻자 이카가 눈을 껌뻑였다. 키페는 기분 좋게 꼬리를 흔들고 자문자답했다.
「우리 숨들은 모두 먼 과거에 어느 순간 어떤 사람으로부터 추출된 감정에서 탄생했네. 그 중에 유독 자아가 강하게 드러난 감정들에서 태어난 숨은 고도로 복잡한 의식과 생각을 가졌지. 바로 나나 자이피처럼 말일세.」
키페는 그 사실이 상당히 자랑스럽다는 듯, 점잖게 앉아있으려 노력했으나 귀와 꼬리가 멋대로 씰룩였다. 키페가 말을 이었다.
「자이피는 그런 소수의 숨들 중에서도 극소수의 경우이지. 녀석은 과거의 기억을 갖고 있어. 물론 나도 꽤 특별한 경우라, 나라는 존재의 기원이 된 인간의 감각을 어느 정도 기억하지. 나는 타고난 사냥꾼이었고, 오로지 무궁한 희열을 위해서만 그 일을 하였네. 지금이 더 사냥에 적합한 신체이지만, 그때도 나는 수월히 무수한 이들을 피를 흘리게 했네. 그 장쾌한 감각들이 지금도 생생해. 하지만 구체적인 기억이 있는 정도는 아니지. 자이피는 내 예상대로 아주 특별한 녀석이었어. 특히나 우리 모두의 탄생에 대한 비밀을 안다는 점에서 언제나 내 흥미를 끌었지.」
「나는 그딴 것엔 관심 없어.」
키페가 얼굴을 찌푸리고 발을 휘휘 내저었다. 철골로 된 수염이 살짝 떨렸다. 
「그래, 자네는 관심 없겠지. 나에겐 평생의 숙원이었는데 말이야. 자네야 그 애새끼가 유일한 관심사겠지. 하지만 조금 더 들어보게. 자네도 흥미를 느낄 이야기가 나올테니.
자이피는 인간이었을 때 철저히 자기 자신에 갇힌 사람이었네. 그의 근원이 된 인간은 목을 매달고 자살했다네. 죽기 직전 그에게서 흘러나온 감정이 자이피를 이루었지. 그것은 나조차도 범접하기 힘든 위력적인 자아를 형성했고, 그 결과 그는 인간이었을 때의 기억을 가지고 있을 수 있었다네. 정확히는 그 안에 갇혔다고 해야겠지.
자이피에 따르면, 그는 인간이었을 때 매우 복잡한 의식을 통해 사람들의 감정을 추출해내 보관할 수 있었다고 하네. 그가 직접 추출해 낼 감정들을 선별했는데, 그것들이 어떤 계기로 실체를 얻어 오늘날 숨이 된 것이라고 하더군. 나는 예상했던 대로 희대의 살인마였고, 겁쟁이 햔은 타죽기 직전 겁먹고 비명 지르는 불쌍한 애새끼, 피치로는 잔인한 위선가, 하쿰은 강간당하는 여자였다는군. 어때, 이제 관심이 생기나?」
이카가 거칠게 숨을 내쉬며 듣다가 나지막이 속삭였다.
「그럼 슐은?」
키페가 다시 걸걸한 웃음을 터뜨리며 꼬리를 흔들다 벌떡 몸을 일으켜 길게 기지개를 켰다. 그리고 흙바닥에 주저앉아 자신을 응시하는 이카를 바라보며 활기차게 말했다.
「바로 그거지. 자이피는 우리 모두에 대한 가설을 가지고 있었어. 놀랍고도 설득력있는 가설이지. 일어서게, 소년. 자네를 잡아먹는 건 지금이 아니야.」

12.
다시 그 소녀로 돌아가보자. 
말을 채 떼기도 전에 계단에서 떠밀려 머리를 다치고, 부모에게 버림받아 보육원에서 자라다가 애견 입양 센터로 팔려가 강간당하고 개처럼 부려지다 바다에서 목이 잘려 생을 마친 소녀 말이다.
소녀가 애견 입양 센터로 끌러오고 난 일년 뒤, 한 무리의 소녀들이 더 도착했다. 그들은 모두 밧줄로 된 올가미에 묶여 있었고, 앙상하게 말랐다. 이즈음 처음 소녀와 함께 온 일곱 소녀들 중 넷은 굶주림과 폭행으로 이미 죽고, 셋이 남아 처참한 눈길로 신참들을 바라보았다. 처음에 그들은 서로 아무 말도 하지 않았다. 신참 소녀들은 고참 소녀들을 두려워했다. 그중 유별나게 체구가 작은 소녀가 있었는데, 알고 보니 나이가 아주 어린 것이었다. 침묵을 깬 것은 가장 작고 어린 소녀였다. 가장 어린 소녀는 들뜬 강아지처럼 이곳저곳을 쑤시고 다니며 만져보고, 냄새를 맡고, 입에 갖다 대보고, 콧노래를 부르다 소녀들 사이에서 말을 물으며 재잘댔다. 신참들은 얼어붙어 가만 지켜만 보았고, 고참들은 귀찮다는 듯 밀어냈다. 오직 우리의 소녀만 어린 소녀와 눈을 맞추고 약간의 대화를 나누었다. 소녀는 낯을 가리는 성격이지만, 자신과 정신 연령이 비슷한 아이를 아주 오랜만에 만난 터라 다소 들떠 이야기를 나누었다. 
개들도 인상을 찡그리고 넌더리를 내는 개밥을 먹고, 정해진 일과처럼 찾아오는 이들을 상대하고, 센터 소장에게 거친 매와 지독한 폭행을 당한 뒤 컨테이너에서 뒤엉켜 잠을 청하는 생활 속에 소녀는 어린 소녀와 깊은 유대를 형성했다. 어린 소녀는 주변 환경과 유리되어 존재하듯 언제나 희희낙락 밝았다. 강간당할때엔 돌처럼 굳어 버리긴 했지만 그때가 전부였다. 심지어 매를 맞으면서 웃기도 했다. 소녀가 어눌한 말투로 더듬더듬 물었다.
「너는 여기가 좋아?」
어린 소녀가 답했다.
「좋은 게 뭐야?」
소녀는 짧은 상식으로 설명해보려 했지만 결코 성공하지 못했다. 처음에 소녀는 어린 소녀가 너무 어려서 모르는 것이라 생각했지만, 곧 어린 소녀에겐 좋고 나쁨 자체가 존재하지 않는다는 것을 깨달았다. 어린 소녀는 처음으로 신참 중 하나가 열을 앓다 죽었을 때, 널브러진 시체를 간지럽히고 머리를 땋아주며 놀기도 했다. 인형처럼 불가능한 각도로 관절을 꺾기도 했다. 소녀들은 그 아이가 노는 것을 물끄러미 바라보았다. 어린 소녀가 새끼 강아지를 물어 뜯어 죽인 날, 피를 뚝뚝 흘리며 웃는 어린 손녀를 보고 그들 중 하나가 중얼거렸다.
「소름 끼쳐.」
어린 소녀는 전혀 아랑곳하지 않았다. 어느새 처음 끌려온 고참 소녀들 중 우리의 소녀만 살아있었고, 어린 소녀와 말을 하고 놀아주는 것도 우리의 소녀뿐이었다. 어느 날 소녀는 마침내 절대적이고 위대한 진리를 부족한 머리로 퍼득 깨닫고는, 어린 소녀에게 짧은 어휘로 힘겹게 설명했다.
「나도 죽을 거야. 다른 모두들처럼.」
어린 소녀가 고개를 끄덕였다. 동그란 눈이 찬란하게 아름다웠다.
「그런데 있잖아, 언니는 안 죽을 거야. 오래오래 끝까지 살아있을 거야.」
「내가?」
어린 소녀가 투명한 눈으로 소녀를 꿰뚫어보듯 바라보았다. 스트레스로 빠진 머리칼, 부어오른 눈덩이, 빨갛게 쓸린 젖꼭지와 멍든 팔을 보았다. 그러나 더 정확히는, 그 내면의 단 한 가지 움틀대는 감정을 통찰했다. 마치 살인마 키페처럼 우수한 통찰력과 신비한 예지력을 가진 어린 소녀는 그 감정만이 소녀 그 자체이며, 소녀의 육신이 죽고 나서도 다른 형체를 가지고 영원히 존속할 것을 알고 있었다. 그것은 소녀처럼 한 번에 한 가지 생각밖에 하지 못하는 이들에게만 부여된 강력한 생명력이었다.
센터 소장이 캠코더로 집단 강간 현장을 영상으로 남긴 날, 소녀와 함께 어린 소녀도 영상에 등장했다. 어린 소녀의 얼굴도 카메라에 담겼다. 차갑게 굳은 딱딱한 표정이었다. 그 옆에서 소녀는 두꺼운 머리칼에 가려 표정이 보이지 않았지만, 살짝 엿보이는 입술은 잔뜩 찡그리고 앙다물고 있었다. 한순간 카메라에 스친 눈빛은 세상에 대한 그녀의 생생하고 정열적인 증오의 뺨을 비추어 주었다. 어린 소녀의 얼음같이 굳은 표정과 소녀의 불꽃같은 눈빛이 몹시도 대조적이라, 그 영상을 시청한 이들의 뇌리에 살아있는 무언가처럼 오래도록 남아있게 되었다.
그로부터 대 여섯 달 뒤, 어린 소녀는 이른 새벽 소녀를 깨웠다. 소녀가 눈을 비비고 투덜댔다.
「무슨 일이야?」
「따라와 봐, 언니.」
어린 소녀가 소녀의 손을 잡고 일으켜 세웠다. 컨테이너 문으로 다가가자 평소에 쇠사슬로 굳게 잠긴 문이 아무런 저항없이 열렸다. 소녀는 멍한 얼굴로 어린 소녀를 따라 나섰다. 이른 새벽 청명한 공기가 그들을 감쌌다. 사위는 더할 나위 없이 고요했다. 기척을 느끼고 깬 케이지 속 개들이 그들을 빤히 바라봤지만 짖지 않았다. 어린 소녀는 별로 조용하게 움직이려는 기색도 없이 타박타박 자갈길을 걸었고, 영문도 모르는 소녀는 그 뒤를 비실비실 따라갔다. 어린 소녀는 아주 잘 아는 길처럼 앞장서서 애견 센터를 나가는 문으로 안내했다. 휑하니 열린 철문 밖으로 도로가 펼쳐졌다. 어린 소녀가 소녀의 등을 떠밀었다.
「가봐, 언니.」
소녀는 상황을 이해하는 데에 오랜 시간이 걸려 한참 어린 소녀와 주변을 반복해서 돌아보았다. 어느덧 터오른 동이 차갑게 잿빛 세상을 굽어보았다.
「너는 안가?」
어린 소녀가 맑게 미소지으며 뒷걸음쳤다. 그리고 조그맣게 답했다.
「나는 여기서 태어났어.」
소녀가 말없이 물끄러미 바라보자 어린 소녀가 작게 덧붙였다.
「그러니까 다시 보게 될 거야.」
어린 소녀는 말을 마치고 더 멀리까지 물러나더니 그대로 뒤돌아 홀연히 사라졌다. 소녀는 멍하니 지켜보다가 슬며시 뒤돌아, 그녀 앞에 펼쳐진 새로운 길을 두근대는 가슴으로 걸어가기 시작했다.

13. 
키페의 등은 울퉁불퉁하고 딱딱했다. 슐의 등과는 비교도 할 수 없을 정도로 거칠고 투박했다. 그것에 걸터앉은 소년의 사타구니가 찢어질 것처럼 아려왔다. 마치 골짜기 사이를 휘감는 구름을 탄 것 같았다. 키페는 수 미터 높이의 언덕과 구릉을 가볍게 펄쩍펄쩍 뛰어 다니면서 바람처럼 질주했다. 마치 형상화된 살의의 등에 올라탄 기분이었다. 무서운 집중력과 사냥 본능. 전날 이카가 하루에 걸쳐 이동한 거리를 삼십분만에 주파했다.
피치로가 나무를 휘감고 우뚝 선 들판에 도착하자 키페는 마침내 질주를 멈추었다. 이카는 키페 등에 매달려서 거친 숨을 골랐다. 헝클어진 머리를 걷고 천천히 키페 등에서 내려온 다음, 키페가 가지런히 다리를 모으고 앞발을 햝으며 주시하는 방향을 따라 보았다. 피치로의 무수한 촉수같은 눈들이 느릿느릿 흔들리며 사방을 감시했다. 키페가 그것을 날카롭게 응시하며 말했다.
「저 친구에 대해서는 들어봤겠지. 내가 저 마을로 들어가 마음껏 사냥을 못하게 마을 울타리에 전기를 보급하고 있다네. 그래서 저 사람들은 피치로를 수호신 같은 걸로 여기나봐. 피치로에게 사람들을 지키거나 하려는 비슷한 의도도 없음은 분명하지. 전기도 저 녀석이 만드는 게 아니야. 이제 우리가 그 위선을 끝내 주자고.」
「정말 네 말을 믿을 수 있는 건가?」
「물론이지, 뿐만 아니라 자네가 그 애를 다시 볼 수 있는 유일한 기회이기도 하네.」
이카는 노랗게 달아오른 눈으로 나무에 붙은 기생충 같은 피치로를 노려보다 뒤돌아 키페에게 질문했다.
「정말 이게 슐에게 자유를 줄 수 있는 것 맞겠지?」
키페가 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 이카가 각오가 단단히 서린 표정으로 따라서 고개를 끄덕이자, 키페는 날렵하게 몸을 일으켜 네 발로 디디고 섰다. 키페의 꼬리가 살랑거렸다.
「끝내주는 하루가 되겠군, 소년. 안 그런가?」
키페는 몸을 쭉 폈다가 단 몇 번의 도약만으로 순식간에 시야를 벗어나 어디론가 내달렸다. 소년은 그 뒤꽁무니를 눈으로 쫓다 숨을 크게 들이쉬고 들판으로 나섰다.
들판에는 사람이 거의 없었고 그마저도 소년에게 관심을 주는 이는 거의 없었다. 음식 찌꺼기를 버리러 나온 꼬맹이거나 고독한 지게꾼이 전부였다. 소년은 태연히 들판을 가로질렀다. 피치로가 무수한 촉수 중 하나로 소년을 주시했지만 그뿐이었다. 소년은 어렵지 않게 마을로 진입했다. 마을을 가로지르는 개울들, 습지들을 거쳐 금세 시내로 돌아갔다. 사람들이 왁자지껄 대화를 나누고 철판을 쳐대며 구걸하는 시장판에 들어가자 저도 모르게 가슴이 뛰기 시작했다. 그러나 우선, 배가 너무 고팠다.

이카는 다 헤진 바지를 나풀나풀 날리며 시장판을 걸었다. 호박과 쑥 같은 것을 달여 파는 주점이 있어 무심코 들어갔다. 소년은 엉거주춤하게 서서 노파가 짐승 두개골에 죽을 달이는 것을 지켜봤다. 마침내 소년이 입을 열었다.
「한 그릇 주시오.」
노파는 분명히 들었음에도 눈짓조차 하지 않았다. 손님 중 한 명인 줄 알았던 문가 가까이 사내 하나가 일어나 걸걸한 목소리로 외쳤다.
「거렁뱅이는 사절이다.」
「제발 한 그릇만 자비를 베풀어 주시오. 가진 것을 전부 빼앗겼소.」
「저리 꺼져, 애송이.」
건장한 사내는 가슴을 펴고 위협적으로 다가왔다. 사내는 소년 코앞에 서서 어깨 죽지와 목덜미 사이를 덥석 붙잡고 주점 밖으로 단숨에 내던졌다. 소년은 비참하게 바닥에서 구르다 익숙하게 일어서 비틀비틀 걸어갔다. 다음 집, 다음 집도 비슷하게 퇴짜를 맞고 넝마처럼 지저분한 몰골로 가장 초라한 천막에 들어 가보았다. 소년의 배는 이제 참을 수 없이 주려왔고 정신력도 한계에 달하고 있었다. 슐이고 뭐고 일단 제자리에 설 수 조차 없었다.
사슴 한 마리의 가죽을 넓게 핀 것 같은 너덜너덜한 천막 아래 어두운 그늘에, 소년의 걸레짝같은 옷과 별반 다르지 않은 거적떼기를 두른 소녀가 두 눈을 깜빡이고 바라봤다. 이카는 덜덜 떨리는 목소리로 간신히 물었다.
「아무거나 좋소. 먹을 것 좀 주시오.」
소녀는 검은 눈동자로 소년을 빤히 바라보다, 나뭇가지와 표주박으로 만든 작은 조리기구에 담긴 멀건 죽을 스스럼없이 내주었다. 소년은 감사하다는 말도 없이 허겁지겁 입 안에 그것을 쓸어 넣었다. 턱과 목젖으로 국물이 질질 샜다. 소녀는 뒷머리를 벅벅 긁으며 그 광경을 지켜보았다. 이카는 한 그릇을 순식간에 비우고 그제서야 소녀의 얼굴을 똑바로 마주보았다.
「이거 당신이 먹을 거였소?」
소녀는 묵묵히 끄덕이고 소년의 손에서 그릇을 받아 가져왔다. 소년은 말없이 소녀를 응시하다 내뱉었다.
「나는 지금 한 푼도 없어 보답할 길이 없소. 대신 내가 아는 것 중 가장 귀한 정보를 알려드리지. 지금 당장 최대한 멀리 이 마을을 떠나시오. 내가 해 줄 수 있는 유일한 보답이오.」
소녀는 알아 들었는지 못 알아들었는지 뚱한 표정으로 마주 보았다. 소년은 천막 밖으로 나와 검은 눈동자의 소녀를 다시 돌아보았다. 그리고 꾸벅 인사를 하고 한층 기운찬 발걸음을 옮겼다.
소년은 우선 해가 지고 어둠이 들이닥칠 때를 엎드려 기다렸다. 금세 다시 배가 고파졌지만 아까처럼 혼절할 정도는 아니었다. 그 다음, 슐을 납치해간 주막으로 살금살금 접근했다. 소년의 굳은 입술은 단단히 선 각오를 앙다문 듯했다. 소년은 불 켜진 주막을 목전에 두고 잠시 궁리하다, 주막 뒤편의 창고로 기어 들어갔다. 전날 낮에 소년을 쥐어팼던 노파의 아들들은 아마 자이피를 찾으러 간 건지 거의 없었다. 단 하나가 정문 앞 의자에서 졸고 있을 뿐이었다. 슐이 창고에 있을지 알 수 없지만, 필요한 것들을 찾을 수는 있을 터였다. 소년은 남자가 졸고 있는 의자 뒤로 살금살금 걸어가 창고의 문틈으로 비집어 들어갔다. 어둠에 적응될 때까지 부엉이처럼 눈 뜨고 가만히 서 있다가, 서서히 사위가 분간되자 걸음을 뗐다. 자재를 수리할 연장들과 긴 밧줄, 도리깨나 곡괭이가 대충 정리되어 있었고, 나무 서랍이나 갖다 버려야 할 낡은 의자나 탁자가 먼지 속을 굴러 다녔다. 소년은 침착하게 찾고자 하는 물건들을 찾았다. 문가 가까이 소년의 배낭이 내팽겨쳐져 있어 우선 집어 들었다. 긴 장대나 넉가래를 세워둔 벽 한켠에 익숙한 긴 총열이 눈에 들어왔다. 총을 향해 걸어가자 낡은 나무 바닥과 바닥에 흩어진 판자가 끽끽 비명을 질렀다. 소년은 총을 손에 넣고 참았던 숨을 몰아쉬며 긴 총열을 쓰다듬었다. 그러면서 이카의 총과 비슷한 다른 총들이 구석에 더 있는 것을 눈여겨 보았다. 
이카는 총의 멜빵을 어깨에 둘러매고 창고문을 향해 돌아섰다. 그리고 문 앞에서 졸고 있던 사내와 정면으로 마주쳤다. 사내는 인상을 찌푸리고 눈을 비벼 이카를 확인했다.
「어허, 쥐새끼가 있군.」
「뒤로 물러나. 안 그러면 쏜다.」
소년은 총에 탄창이 꽂힌 것을 확인하고 안전장치를 내려 나지막이 명령했다. 사내는 이카의 눈과 총구를 번갈아 보다가 아주 조금 뒤로 물러났다. 여전히 큰 몸집으로 문을 막은 채였다.
「쏘는 순간 넌 여기 있다는 게 발각된다. 그만큼 멍청하진 않겠지.」
「네가 거기서 조용히 비키면 생각해 보겠다.」
「생각보다 행동이 지나치게 앞서는군. 대관절 이제 어찌할 셈이냐? 그걸 들고 어디 내뺄 수는 있겠나?」
「쓸데없는 말 말고 어서 물러나.」
이카가 총구를 위협적으로 겨누자 사내가 턱을 치들고 천천히 물러났다. 사내가 문밖으로 완전히 물러나자, 소년이 조심스럽게 그쪽으로 걸어갔다.
「슐은 어디있지?」
사내는 턱 끝으로 힐끗 주막 안쪽을 가리켰다. 소년은 가늘게 눈을 뜨고 주막 쪽을 쳐다보고, 다시 사내를 보며 내뱉었다.
「거기 가만히 붙박혀 있으라고, 내가 나올 때까지.」
「이번에만큼은 무사하지 못할 게다. 우리가 널 찾으면 도끼로 열 조각을 내줄 게야. 그 장난감이 너에게 그 정도 가치인건가?」
이카는 대답하지 않고 성큼성큼 창고 밖으로 걸아나가 불 켜진 주막으로 걸음을 옮겼다. 그 순간, 문득 소년의 시선을 잡아끄는 것이 있어 고개를 홱 돌렸다. 그리고 사내가 신고 있는 아버지의 가죽 부츠를 보았다.
「벗어.」
사내가 눈알을 빙글 돌려 소년이 노려보는 제 부츠를 보고, 다시 소년을 보면서 너털웃음을 터뜨렸다.
「싫다. 네가 직접 벗겨가던지.」
「당장 벗지 않으면 널 죽이고 벗겨 내겠다.」
「어린 게 제 것은 아주 야무지게 챙기는 구만. 널 낳아준 늑대 새끼들이 그리 가르쳐주던?」
사내는 천천히 허리를 숙여 마지못해 가죽 끈으로 손을 가져댔다. 한쪽 무릎을 꿇고 나머지 발을 내놓은 채 느릿느릿 끈을 끌러 내더니, 총을 겨눈 소년을 힐끗 보고 고개를 푹 수그렸다. 다음 순간 내민 발을 도움닫기 삼아 단박에 소년 쪽으로 펄쩍 뛰어왔다. 소년은 숨을 들이쉬고 방아쇠를 당겼다. 제대로 어깨에 견착하고 쏘지 못해 개머리판이 가슴팍을 움푹 후려쳤다. 소년과 가슴팍에 커다란 구멍이 뚫린 사내가 동시에 바닥에 고꾸라졌다. 소년은 눈을 휘둥그레 뜨고 숨을 헐떡이면서도 비척비척 기어가 사내의 발에서 부츠를 벗겼다. 벌써 총소리에 놀란 행인들이 멈춰서 창고 쪽을 바라보며 웅성댔고, 주막 창문들이 벌컥벌컥 열렸다. 소년은 부츠 끈을 허릿춤에 묶은 다음, 독기 서린 표정으로 창고를 나와 곧장 주막으로 들어갔다. 총소리가 마을 한복판에 울렸으니 군중들이 몰리는 것은 물론이고 노파의 아들들도 돌아올 터였다. 여유 부릴 틈이 없었다. 소년은 주막에서 가까이 보이는 방부터 발로 걷어차면서 벌컥벌컥 열어젖혔다. 텅 빈 방도 있고, 야한 속옷만 입은 여자가 비명을 지르며 물러나기도 했고, 벌거벗은 남자와 여자가 겁에 질려 부둥켜안기도 했다. 노파는 일찌감치 달아났는지 코빼기도 보이지 않았다. 아홉 번째 방이 굳게 잠겨 있어 소년이 조금 뒤로 물러나 문고리를 향해 총을 쐈다. 나무문이 문고리째로 박살나면서 맥없이 열렸다. 두 번째 총성에 주막 손님들의 공포가 가중되어 비명이 난무했고 더 많은 행인들의 눈길을 끌었다. 소년의 강철같은 가슴이 벌컥벌컥 뛰었다. 이제 그 어느 것도 돌이킬 수 없어졌다. 키페의 음흉한 웃음이 떠올랐다.
잠긴 방 안에 슐이 있었다. 다행히 자이피처럼 다리가 분질러져 있진 않았다. 대신 두꺼운 매듭으로 꽁꽁 묶여 있어서, 소년은 황급히 배낭에서 손도끼를 꺼내 밧줄을 내리쳤다. 슐은 가만 고개를 들어 이카를 물끄러미 바라보았다. 정신없이 도끼를 내리쳐 밧줄이 모두 끊어지자, 비로소 슐이 네 다리로 몸을 벌떡 일으켰다. 소년은 슐의 목에 팔을 감고 꼭 껴안았다. 목에 올가미 따위를 매려 한 흔적으로 보아, 여기서 노새 따위로 부리려 한 모양이었다. 소년은 눈물을 참느라 흘러나온 맑은 콧물을 쓱 닦고 슐에게 다정하게 속삭였다.
「정말 다행이야. 나는 너가 없으면 살 수 없어, 슐. 아, 정말 다행이야.」
등 뒤 복도에서 우당탕 발소리가 났다. 소년은 눈을 부릅뜨고 신속히 총을 집어 든 다음 손도끼를 배낭에 도로 넣고 복도로 나왔다. 이카의 허벅지에 꼭 붙은 채 걷는 슐에게 소년이 나지막이 속삭였다.
「가자, 이제 거의 다 왔어.」

14.
복도는 혼비백산해 달아는 손님들로 대단히 혼잡했다. 대부분 속옷만 겨우 걸친 반라의 상태였다. 이카는 총구를 들이밀며 앞길을 막는 자들을 강제로 떠밀거나 엎드리게 하고 재빨리 주막 밖으로 나섰다. 주막을 빙 둘러싼 군중들은 이제 호기심, 놀라움의 단계를 지나 무법자처럼 날뛰는 소년에 대한 적개심으로 가득 차 있었다. 소년은 그들을 둘러보고 결연한 표정으로 총을 치켜세운 채 슐의 등에 올라탔다. 그리고 슐의 긴장을 풀어주기 위해 목을 연신 쓰다듬어 주었다. 이카는 허리를 숙여 슐의 머리에 가까이 대고 속삭였다. 슐은 알아들었다는 듯 고개를 휘젓고, 조막만한 네 다리로 천천히 나아가기 시작했다. 이카는 슐이 향하는 방향을 가로막은 사람들에게 총을 겨누면서 위협했다. 멀리서 노파의 아들들로 추측되는 이들의 고함소리와 통곡 소리가 들리고, 눈먼 총소리가 울려 퍼졌다. 이카가 총을 오른 겨드랑이에 고정하고 상체를 슐 쪽으로 기울이자, 본격적으로 슐이 질주하기 시작했다.
비록 자그마한 체구였지만 슐의 질주는 폭발적이었다. 사람들은 신화 속에서 바다 위를 내달리는 말이라도 목격한 것처럼 놀라 황급히 몸을 날려 피했다. 미처 몸을 피하지 못한 이들은 슐의 앞다리와 머리에 치여 치명적인 골절을 입고 나동그라졌다. 이카는 긴 미늘창을 들고 돌격하는 기마대처럼 총을 끼고 방아쇠에 손을 올리고 있었다. 이카와 슐은 전속력으로 시장을 벗어나 세 갈래의 개울을 횡단하는 모래 댐으로 향했다. 이토록 빠른 슐보다도 더 빠른 어떤 소문 체계가 작동했는지 모래 댐 위에 몇몇이 쇠고랑과 긴 물고기잡이 그물을 들고 그들을 기다리고 있었다. 이카는 그중에 긴 쇠고랑으로 이카를 슐 위에서 끌어낼 가능성이 있는 자부터 먼저 총을 겨눠 쐈다. 비록 총알은 빗나갔지만 옆구리를 스쳤는지 쇠고랑을 든 남자가 비명을 지르며 달아났다. 용감한 시민 셋이 촘촘한 물고기 그물을 빳빳이 쳐들어 모래 댐을 막아 세웠다. 이카는 고함을 치며 슐의 엉덩이를 발로 건드려 더욱 속도에 박차를 가했고, 슐은 바닥의 진흙을 거의 폭풍처럼 몰면서 달려나갔다. 그리고 성인 남자 높이의 그물을 펄쩍 뛰어서 그대로 넘어가 버렸다. 슐이 모래 댐 건너편에 착지할 때 충격에 이카는 눈을 질끈 감았다. 슐은 아주 잠깐 멈춰서 이카를 재촉하듯 등을 한번 툭 털더니 다시 질주를 시작했다. 이카가 소리쳤다.
「슐!」
슐은 알아들은 건지 아닌 건지 고개를 격렬히 휘휘 젓고 계속해서 속도를 높였다. 모래 댐 건너편부터는 그들을 방해하는 이가 거의 없었다. 소수의 주민들도 소문이 댐을 건너느라 약간 지체했는지 그들이 건너편에서 무슨 짓을 저지른지 잘 모르는 모양새였다. 대신 뒤를 돌아보니 수십 명이 횃불, 손전등과 물고기 사냥 창, 사냥 총이나 몽둥이 따위를 들고 분주하게 이카와 슐을 쫓아 오고 있었다. 이카가 다시 소리쳤다. 거센 바람소리가 이카의 목소리를 집어삼켰다.
「사람들이 쫓아오고 있어!」
이카와 슐은 엄청난 속도로 피치로가 고목에 기생하고 있는 들판에 도착했다. 키가 작은 풀들을 짓밟으며 들판을 가로질러 달려오는 그들을 피치로의 빛나는 촉수들이 따라가면서 유심히 바라봤다. 피치로가 감싼 나무 아래에 도달하자, 소년은 즉시 슐에서 내려서 배낭과 아버지의 가죽 부츠를 끌렀다. 그리고 손도끼를 집어 들고, 오른 어깨에 총을 둘러 맨 다음 힐끔 뒤를 돌아보았다. 그들을 쫓아오는 성난 사람들에게서는 슐의 압도적인 속도로 약간 시간을 벌었지만, 여유를 부릴 틈새는 없었다. 이카는 슐의 자그마한 머리를 붙잡고 얼굴을 가까이 가져댔다. 그리고 숨을 잠시 고른 다음 선언하듯 말했다.
「조금만 기다려. 내가 널 구해 줄게.」
이카는 그러고서 손도끼를 입에 물고, 고목의 쩍쩍 갈라진 표피를 붙잡아 나무를 기어 올라가기 시작했다. 피치로의 무수한 촉수들이 일제히 구부러지더니 나무를 등반하는 소년을 일러바치듯 쳐다보았다. 이카는 다람쥐처럼 날렵하게 나무를 탔다. 나무는 수십 미터의 높이였고, 중간 높이까지는 잔가지조차도 없었다. 수직으로 곧게 선 나무를 이카는 두려움도 잊고 미친 듯이 탔다. 저 아래에서 소년을 발견하고 소리치는 추격대의 고함이 들렸다. 소년은 어느새 첫 번째 가지에 도착해 잠시 숨돌릴 틈을 가졌다. 까마득한 아래에 추격대들이 고래고래 소리를 지르고, 총을 든 자들이 소년을 향해 총구를 겨누었다. 첫 번째 총알이 발사되자 소년의 오른쪽으로 일 미터 옆의 썩은 가지가 우둑 부러졌다. 소년은 총을 겨눈 사람들의 시야에서 사각으로 이동해 다시 오르기 시작했지만, 어차피 이들이 나무를 에워싸면 더 이상 사각은 없었다. 비교적 나뭇가지들이 무성해지는 꼭대기 쪽에 이르면 조준이 어려울 것이라 기대할 수는 있었다. 그러나 이 경우 나무 아래에 남은 슐이 위험했다. 시간이 없었다.
추격대는 이카가 무엇을 하려는지 어렴풋이 짐작했는지 더욱 분개하며 거센 고함을 치고, 나무 가까이로 에워쌌다. 다행히 꼭대기로 갈수록 행여 그들이 수호신으로 여기는 피치로의 촉수를 맞출까봐 마구 난사하지는 못하였다. 거의 꼭대기에 오른 소년은 움푹 파인 가지에 앉아서 손도끼를 치들고 잠깐 숨을 골랐다. 그리고 총을 어깨에서 빼 들어 추격대를 향해 겨누었다. 먼저 총을 든 이들부터. 대략 다섯 발 중 두 발꼴로 명중하였고, 총을 맞은 이들은 검은 피와 뇌수를 사방에 튀기며 픽픽 쓰러졌다. 추격대는 더이상 나무 가까이 다가가지 못하고 먼발치에서 나무 둥치나 바위 뒤에 숨은 채 분한 듯 신음했다. 
이 게임은 제한 시간이 분명한 규칙이 있었다. 추격대 측은 이카의 총알이 다 떨어지는 순간 승리한다. 반면 이카는 그 전에 피치로를 완전히 망가뜨려야 한다. 그 방법은 키페가 알려주었다. 이카는 남은 총알을 계산해보았다. 겨우 여섯 발이었다. 배낭에 마흔 개의 총알이 더 있었지만 무거운 배낭은 아래에 두고 올라왔었다. 이카는 신중하게 조준해서 한 발을 더 쏜 다음, 맞았는지 확인조차 안 하고 재빨리 손도끼를 집어 뒤돌았다. 촉수들은 길게 몸통을 꺾어 자신들을 붙잡은 이카를 마주 보았다. 이카는 첫 번째 손에 잡힌 촉수를 도끼로 내리쳤다. 두세 번 내리치자 촉수 말단의 빛이 픽 꺼지더니 그대로 맥없이 땅으로 떨어졌다. 쉴 틈 없이 다음 촉수를 붙잡고 내리치고, 그다음 촉수를 내리쳤다. 그러나 전설 속의 목이 많은 괴수 같은 피치로는 촉수가 수백 갈래나 되었고, 이런 식으로는 한나절이 걸릴 것 같았다. 벌써 추격대는 소년이 총을 쏘지 않는 것을 눈치채고 슬금슬금 기어오고 있었다. 이카는 조금 고민하다가 촉수들이 한 다발로 모이는 부분을 찾아 헤맸다. 마침내 촉수 수십 개가 하나로 모이는 다발을 찾았지만, 너무 두꺼워 손도끼로 내리쳐도 생채기만 날 뿐이었다. 마음이 급해진 소년은 두꺼운 다발에 총을 겨누고 발사했다. 눈앞이 하얘지는 엄청난 스파크와 함께 다발에 뻥 구멍이 뚫렸고, 소년이 그 부위를 마구 도끼로 내리치자 마침내 두꺼운 다발이 반으로 뚝 쪼개졌다. 그러나 이 방법으로도 너무 오래 걸렸다. 소년은 아까 총을 다발에 쏘았을 때 스파크가 일어난 것을 보고 나무에 불을 붙일까 생각했지만, 키페는 그 방법으로는 피치로가 죽지 않을 것이라고 단언했었다. 촉수를 하나하나 전부 끊어 내야 한다는 것이다. 이제 총알은 네 발밖에 남지 않았고, 추격대는 소년의 임박한 최후를 집행하기 위해 마지막 만반의 준비를 마치고 있었다. 소년은 절망적으로 사방을 두리번거렸다. 소년을 둘러싸고 여전히 남은 수백 개의 빛나는 촉수들이 뚫어져라 소년을 바라보았다. 마치 빛의 감옥에 갇힌 것만 같았다. 
키페는 피치로의 빛나는 촉수 중 단 하나만이 진짜 ‘머리’를 가지고 있으며, 나머지는 그저 무리 지어 움직이는 부속물에 불과하다고 하였다. 그러나 어떤 것이 바로 그 대장 촉수인지 전혀 알 길이 없으므로 전부 끊어 내야 한다는 것이었다. 소년은 곰곰이 생각하다 피치로가 자기 자신을 보호하기 위한 어떤 적극적인 태세도 없다는 점을 문득 깨달았다. 최소한 긴 촉수로 소년을 밀쳐내거나, 꽁꽁 묶을 수도 있는 법인데 굳이 그렇게도 하지 않고 그저 촉수들로 하여금 바라만 보게 하고 있었다. 소년은 어떤 사실을 직감했다. 이 꼭대기의 촉수들을 전부 잘라내도 피치로는 죽지 않을 것이다. 왜냐하면 이 촉수들은 전부 머리가 아니기 때문이다. 사람으로 치면 겨우 손톱 같은 말단부에 불과했다. 진짜는 오히려 반대에 있었다. 단순하고도 확실한 보호 본능이다. 밖으로 나온 것보다, 땅에 묻혀있는 편이 훨씬 안전할 테다. 소년은 털썩 주저앉고 싶어졌다. 땅 깊숙이 묻힌 머리를 어떻게 파괴한단 말인가?
소년은 자포자기한 심정으로 저 멀리 아래에 있는 슐을 내려보았다. 그리고 슐이 자그마한 다리를 열심히 놀리고 있는 것을 발견하고 눈썹을 찌푸렸다. 슐은 굵은 뿌리 사이에 가려 눈에 띄지 않는 틈을 노려 튼튼한 뒷다리로 깊게 땅을 파내고 있었다. 이카는 숨을 들이쉬고 손도끼를 붙잡았다. 아직 끝나지 않았다. 
이카는 거꾸로 나무를 타고 기어 내려갔다. 이제 길고 긴 수십 미터를 내려가는 동안 이카를 지켜줄 무성한 나무가지도 없고, 총도 무용지물이었다. 나무를 에워싼 추격대는 소년이 내려오고 있는 것을 발견하고 벌떡 일어나 소년을 겨눠 총을 쏘았다. 총알은 소년 머리맡과 옆구리 옆에 픽픽 박혔다. 아직 소년의 체구가 작은 것이 그나마 과녁을 작게 만들어주었지만, 이카가 땅으로 다가갈수록 점점 사격 실력은 우수해졌다. 이카는 땅이 십 미터 정도 남았을 때, 마침내 크게 소리쳤다.
「항복하겠습니다! 쏘지 마세요.」
추격대는 소년을 비웃으면서 마구 총을 난사했다. 이카는 항복의 의미로 총을 땅에 내던져버렸고, 추격대는 승리를 확신하는 환호를 내질렀다. 마침내 허공에 대고 마구 발사하는 총소리가 멎자, 소년은 조심조심 땅으로 내려왔다. 추격대는 완전히 경계를 풀지는 않은 채 수 미터 거리를 두고 이카를 향해 다가섰다. 슐이 파놓은 깊은 구덩이는 자비로운 어둠과 굵은 나무 뿌리들 덕분에 눈치채지 못한 듯하였다. 횃불을 든 이가 소리쳤다.
「엎드려. 네놈 목을 마을 한가운데 걸어 두마.」
이카는 고분고분 명령을 듣는 척하다가 냅다 슐이 판 구덩이로 몸을 날렸다. 추격대는 눈앞에서 한순간에 이카가 사라지자 당황해서 저희끼리 부산을 떨었다. 이카는 이 미터 깊이의 구덩이에 데굴데굴 굴러떨어졌다. 빛도 한 줌 없는 캄캄한 속에서 소년은 간신히 손을 더듬어 슐을 알아보았다. 슐은 이카의 손을 이끌어 어디론가 데려놓았다. 이카가 만지는 그곳은 뱀 대가리같이 생긴 피치로의 촉수 중 가장 큰 머리였다. 머리 전체에서 아주 희미한 빛이 흘러나오고 있었고, 그 끝은 더 깊은 지하를 향하고 있었다. 이카는 손에 쥔 손도끼로 힘겹게 피치로의 머리를 내리쳤다. 생채기도 나지 않는 것 같았지만 작은 스파크가 번뜩 일었다. 이카는 숨을 헐떡이다 다시 한번 도끼를 내리쳤다. 그 순간 마모된 도끼날과 기름이 줄줄 흐르는 피치로의 머리에 커다란 섬광이 일어나면서 엄청난 방전을 유발했다. 그 한순간의 폭발에서 이카는 깊은 구덩이 벽면이 온통 복잡한 기계 장치로 둘러싸여 있다는 사실을 깨달았다. 나무뿌리 아래의 땅 전체에 거대한 기계가 묻혀있는 듯하였다. 폭발과 동시에 피치로의 촉수에서 나던 무수한 빛들이 동력을 잃고 꺼졌으며, 마을의 모든 전력도 꺼져버렸다. 마을은 원시적인 횃불 이외엔 한순간에 암흑에 잠겼다. 그리고 마을을 둘러싼 전기 울타리가 기능을 상실했다. 이 일련의 사태를 짐작한 이들은 오싹한 두려움에 질려 얼어붙었다. 이카는 침을 삼키고 기다렸다. 
두 가지의 울음소리가 산 전체에 동시에 울려 퍼졌다. 하나는 키페의 사냥 개시를 알리는 환희에 찬 포효 소리, 다른 하나는 재앙을 경고하는 햔의 귀가 째지도록 날카롭고 카랑카랑한 비명소리였다. 장엄한 일출처럼 극적으로 상반된 두 울음소리는 듣는 이로 하여금 오장육부를 헤집는 것 같은 엄청난 공포를 상기시켜주었다. 심지어 이카조차 섬뜩한 기운에 질려 한참을 귀를 막고 쪼그리고 있었다. 슐이 어둠 속에서 천천히 다가오자 이카는 덜덜 떨리는 팔로 슐을 꼭 껴안았다.
「키페가 약속을 지켰어. 가자, 우린 자유야.」
그러나 슐은 이카의 따스한 품에서 슬며시 벗어나더니, 어두운 구덩이 속 어딘가로 뒷걸음질 쳤다. 이카는 영문을 몰라 멍하니 그쪽을 바라보았다. 아무것도 보이지 않는 암흑 속에서 문득 어떤 목소리가 들렸다. 이카가 한 번도 들어보지 못한, 누구의 것인지 알 수 없는 목소리였다. 
「나는 여기서 태어났어.」
그것으로 슐은 어둠 속에서, 이카에게서, 환상 속에서 완전히 사라졌다. 

15.
이카는 한참 후에야 제 키보다 큰 구덩이를 벗어날 수 있었다. 진흙과 고철 기름투성이가 된 이카는 지상에 올라와 무릎을 꿇었다. 눈길은 갈 곳을 잃고 망연하였고 입을 헤벌려 실성한 것처럼 보였다. 이카는 슐이 사라지고 미친 듯이 구덩이 아래를 샅샅이 뒤졌지만 슐은 마치 처음부터 꿈이었던 것처럼 홀연히 증발했다. 도무지 어디로 내뺄 구석이 없는 자그마한 구덩이에서, 이카는 부모이자 자식 같았던 슐을 영영 잃고 말았다.
이카와 슐을 쫓아온 추격대는 모두 마을로 황급히 돌아가 주변에 아무도 없었다. 이카는 진정한 의미의 고독을 느꼈다. 이제는 이카를 증오하는 이들조차 없다. 이카 주변에는 아무도 없었다. 정말로 그 무엇도 없었다. 이것은 소년에게 이백 년 전 개처럼 사육당한 소녀의 그것에 견줄 만한 거대한 크기의 감정을 불러일으켰다. 이카는 그 무엇 하나도 제대로 이해할 수 없었고, 무엇 하나도 이카의 이해를 요구하지도 않았다. 어째서 이카는 부모가 없이 자라야 했는가? 어째서 한평생을 남들의 멸시 혹은 경계의 눈초리에서 살아야 했는가? 어째서 슐은 이카를 구원해주었으며 이제 한순간에 떠나버렸는가? 어째서 키페는, 자이피는, 그리고 슐은 소년을 속였는가? 어째서 세상에 시간이라는 것이 존재하며 그것에 기생하는 괴로움의 자락들이 인간을 좀먹는가? 소년의 불가해한 분노는 짧은 인생에 존재했던 모든 존재에게 새로이 뜬 동녘처럼 온통 내리비쳤다. 심지어 그것은 슐에게도 향해서, 이제 이카는 부모같던 슐을 증오하기에 이르렀다. 그러나 슐은 영원히 없어졌다. 존재하지 않는 것에 성을 내봐야 아무 의미 없는 법이다. 늙고 추악한 노파. 그의 잔인한 아들들. 이카를 포위하고 조롱하며 죽이려 한 마을 사람들. 그리고 이카를 속인 키페. 소년은 그들 모두를 뇌리에 단단히 새겨넣고 울음을 그치고 일어서 총을 향해 걸어갔다. 십 미터 높이에서 내던진 총은, 겉보기에는 흠집만 났을 뿐이지만 그 내부는 완전히 망가졌을 터였다. 그럼에도 소년은 슐처럼 홀연히 자신을 떠나지 않은 총에 무한한 감사와 애정을 느끼며 어깨에 멨다. 어둠 속에서 발에 걸리는 것이 있어 보니 아버지의 가죽 부츠였다. 이카는 주저하지 않고 낡고 너덜거리는 신발을 벗어 던지고 아직 제 발보다 큰 가죽 부츠로 갈아 신었다. 그리고 절규가 아우성치는 마을로 어기적어기적 돌아가기 시작했다.
새벽을 맞은 마을은 아비규환이었다. 키페가 북쪽 울타리를 타고 침입했는지 그쪽은 한눈에 보아도 쑥대밭이었고, 사람들은 제 몸을 보신하기 위해 미친 듯이 피난을 떠나고 있었다. 키페의 간담이 서늘해지는 울부짖음이 모두의 비명을 뒤덮곤 하였다. 누구도 소년 따위에게 신경도 쓰지 않았다. 이카는 굳은 표정으로 마을 한복판의 노점판으로 걸어갔다. 아직 살아남은 사람들은 빠져나오려고 안달이었으며, 그들은 내장이 드러나 벌렁 드러누운 시신들이 발에 걸리지 않게 겅중겅중 뛰어다녀야 했다. 키페가 크고 날카로운 입으로 배를 한번 물어뜯거나, 거대한 발톱으로 내리치면서 학살을 자행한 듯하였다. 소년은 노파의 초라한 시신을 구석에서 발견하였으며, 그 곁에 용맹하게 저항하다 죽은 아들 하나를 망연히 바라보았다. 나머지도 다른 어딘가에 비슷한 꼴로 있거나 이미 마을 밖으로 내뺐을 것이다. 거리는 아직 목숨이 붙어있는 이들의 신음과 피가 졸졸 흘러가는 소리 외엔 벌써 적막했다. 키페가 개울 쪽의 주거지역에서 활개 치고 있는지 그쪽에서 또 아우성이 들렸다. 소년은 절망하여 고개를 푹 수그리고 시신들 사이를 걸었다. 시신들 가운데선 마을에서 마주친 이도 있었고, 이름 모를 무고한 희생자들도 수없이 굴러다녔다. 이카는 그들에게서 어떠한 죄책감도 느끼지 않는 자신을 결코 기이하게 여기지 않았다. 이카의 외부로 향하는 강력한 적대감의 껍데기는 정수리 끝까지 완성되어가고 있었다.
문득 이카가 시선을 느껴 무너진 천막 아래를 주의 깊게 굽어보니 낯이 익은 동그란 눈동자 한 쌍이 이카를 뚫어져라 바라보고 있었다. 이카는 지난 저녁 자신에게 호의를 베푼 유일한 소녀를 한참이나 바라보다가 작게 무언가를 중얼거리더니 성큼성큼 걸어갔다. 지금 소녀는 단단한 알처럼 소년을 감싼 두꺼운 감정을 비낀 유일한 인물이었다. 그러나 동시에 새로운 종류의 화를 불러일으키기도 했다. 분명 소년이 미리 피신하라고 알려주지 않았는가? 소년은 무너진 사슴 가죽 천막을 홱 젖혀 땅바닥에 납작 엎드린 소녀의 멱살을 잡고 일으켜 세웠다. 소녀는 다소 겁먹은 표정이지만 저항하지 않았다. 소년의 분노를 이해하는 것 같았다. 이카는 자신의 분노가 상당히 불합리하다는 것을 알았지만 당장은 소녀에 대한 화를 참을 수 없다는 듯이 이글대는 눈빛으로 노려보았다. 그러더니 팔목을 억세게 붙잡고 앞장서 끌고 가기 시작했다. 그러는 사이 키페의 소란스러운 고함이 멎어서 급작스레 조용해진 사위를 조심스럽게 살피면서, 마을을 빠져나갈 길을 찾기 시작했다.
「키페가 올 줄 어떻게 알았어?」
소녀가 작게 종알거렸다. 소년은 걸음을 잠깐 멈추고 소녀를 돌아보았다. 그리고 다시 걸었다.
「네가 불러들였구나.」
「그래. 내가 그걸 여기 올 수 있게 너흴 지켜주던 피치로를 족쳐 버렸다.」
「피치로는 우릴 지키던 게 아니야.」
그들은 시신에서 김이 모락모락 돋는 동쪽의 광장을 주파해서 물레방아와 채소밭이 있는 둘레길을 향했다. 소녀가 속삭였다. 
「숨들은 아무런 목적도 생각도 없어. 그들은 우리 마음에서 돋아난 거야. 그게 전부야. 네가 아니더라도 언젠가 이런 날이 올 줄 알았어.」
첫 번째 개울이 나타나고 모래 댐으로 가는 길은 너무 큰길이라 위험하다고 느낀 그들은 신발을 벗고 개울을 건너갔다. 건너편에 도착해 물을 털고 각자 신발을 신었다. 소녀가 또 종알거렸다.
「그 신발 불편하지 않아?」
「아니, 아버지가 신던 거니깐. 나에게도 안 맞을 리 없어.」
그들은 다시 말없이 걸어갔다. 이제 마을 경계를 둘러싼 울타리가 손에 잡힐 듯 가까워졌다. 불길할 정도로 사방이 고요했고, 소년은 훨씬 자주 사방을 살폈다. 익숙한 감각이었다. 바로 어제 키페가 소년을 가지고 놀 때 느낀 직감들. 키페는 단숨에 숨통을 끊는 것도 좋아하지만, 이처럼 희생양이 겁을 집어먹게 만드는 놀이도 좋아한다. 이카는 뒤돌아 손짓으로 소녀에게 마을 어귀의 헛간에 숨으라고 지시했다. 소녀가 가지 않으려 하자 소년은 내던지다시피 떠밀어서 소녀를 그곳에 집어넣었다. 그리고 어깨에 멘 총을 끌러서 손에 쥐었다. 낮은 풀밭에서 소년은 거칠 것이 없는 광인처럼 총구를 사방에 마구 겨누면서 맴돌았다. 곧이어 격앙에 찬 원시적인 고함 소리가 소년의 입에서 터져 나왔다. 한번은 짧게, 그다음은 혼절할 것처럼 길고 벅차게. 이윽고 메아리치듯 그에 화답하는 낮은 그르렁대는 소리가 들려왔다. 등을 돌리니 그 커다란 몸집에 어울리지 않게 키페가 아무 기척도 없이 가뿐히 자리 잡고 있었다.
「모든 담론의 시작 전에, 한가지 자네에게 이야기해주고 싶은 것이 있네.」
「필요 없어. 지긋지긋해.」
키페는 짐짓 나무라듯이 고개를 바로 세우고 목소리를 깔았다.
「어허, 아주 중요한 이야기라네.」
「난 지금 널 죽이고 싶은 마음 외엔 어떤 것도 없어.」
「바로 나도 마찬가지라네, 그렇기에 더욱 우린 말이 통하는 게지. 소년, 나는 자네를 속인 적이 없네. 슐은 원래부터 온전한 하나가 아니었고, 더 큰 일부로 온전히 통합되는 것만이 진정 원하는 일이었네. 헌데 자이피는 대담한 가설을 펼쳤어. 슐 뿐만 아니라 우리 모두 더 큰 것의 일부분이자, 부품일 뿐이라는 게야. 다시 말해 우리가 각기 가진 하나씩의 감정들 모두 단 하나의 근원에서 출발한 것이라는 게지. 소년, 심지어 자네도 예외가 아니라네. 우린 모두 그녀의 꿈의 육신을 이루는 부품들에 불과하다네.」
키페가 말을 마칠 때쯤 별안간 대지 전체가 덜덜 떨리기 시작했다. 땅이 갈라지고 산이 솟구치는 무시무시한 재앙의 예고를 하듯 음험한 충격이 발밑으로 전해졌다. 소년은 비틀거리면서 총을 절그럭 장전했다. 노리쇠가 후퇴된 채 자동으로 전진하지 않아 손바닥으로 밀어 넣어야 했다. 내부가 단단히 고장이 나긴 난 모양이었다. 키페는 이제 지진이라도 일어나는 것처럼 흔들리는 땅에서 꼬리를 살랑살랑 흔들어 균형을 맞추며 집중해서 말했다.
「그 가설에 따르면 우리는 애초에 한 뿌리라는 게야. 아주 오래전, 숨이란 것이 생기기 전부터 그랬지. 다만 자네가 들고 있는 총처럼 기계 부품들을 빌려 물리적 실체를 얻었을 뿐이야. 헌데 그 뿌리가 이토록 투박하고 게걸스러운 감정이라니 통탄할 노릇 아닌가? 나는 살인을 할 때 온전한 환희를 제외하곤 어떤 개인적인 감정도 싣지 않는데 말이네. 나는 우리의 신이 그토록 야만적이라는 사실을 믿고 싶지 않네! 허나 어쩌겠나. 바로 그 증거가 지금 내 눈앞에 있는데.」
키페는 증오로 불타는 소년의 눈을 똑바로 마주 보면서 원을 그리면서 천천히 옆걸음 했다. 지진은 점점 심해졌고 마치 소년이 바로 서지 못하도록 방해하듯이 땅의 멱살을 잡고 뒤흔들었다. 키페는 비웃듯이 입을 크게 벌리고 말했다.
「이제 때가 되었네. 자네를 잡아먹고 저기에 숨긴 계집도 잡아 먹어주지. 그것만이 내가 할 수 있는 유일한 저항이자 반박이라네. 내가 못 다한 일은 누군가가 이어서 하겠지. 내가 수천 명을 잡아먹으면서 알아낸 사실은, 인간은 결국 전부 똑같은 속을 가졌다는 걸세...」
소년은 헛간에 숨어 있는 소녀를 떠올렸다. 소년이 실패한다면 소녀는 반드시 죽을 것이다. 이것은 소년에게 소녀에 대한 극심한 분노와 가없는 연민을 동시에 불러일으켰다. 소년은 구역질을 하는 사람의 위장처럼 온통 울렁거리는 땅에서 맥없이 엎어지기 전에, 먼저 키페에게 득달같이 달려들었다. 키페는 활짝 웃으면서 한 발짝 여유롭게 피한 다음 소년의 상체를 그대로 입에 물고 손쉽게 반 토막 내었다. 키페가 소년을 꿀꺽 삼키고 환희의 웃음을 짓더니 별안간 표정이 홱 찡그려졌다. 키페는 눈을 활짝 뜨는가 하더니 그대로 몸통 윗부분이 풍선처럼 부풀어 올라 펑 터져 버렸다. 키페의 위장 속에서 소년이 마지막으로 쏜 불발된 총알과 시체 썩는 가스가 반응하여 폭발이 일어난 것이었다. 

16.
키페의 머리를 날려버린 폭발음은 땅이 갈라지고 산이 솟구치는 거대한 재앙에 금방 가려졌다. 피치로 마을이 있던 증오의 산 전체가 들썩이고 있었다. 수십 킬로미터에 걸친 산을 이루던 최초의 숨 ‘후쿰’이 팔을 번쩍 하늘 높이 치켜들고 가슴을 높이 들어 길게 참았던 숨을 내쉬었다. 피치로가 고목을 타고 박혀있던 들판은 거대한 숨의 이마 부분이었으며, 200년 전에 소녀가 영원히 다쳐 못쓰게 된 머리의 일부분과 이어져 있었다. 최초의 숨은 잠시 후 고개를 들어 하늘 끝까지 닿도록 누워있던 몸을 일으켰다. 그 과정에서 몸에 난 털같은 나무들과 봉우리들, 그 밖의 한 줌의 생물들이 우수수 수 킬로미터를 굴러떨어졌다. 긴 잠을 깬 숨은 잠시 상황을 파악하려는 듯 멍하니 눈가를 감싼 구름들을 바라보다가, 그대로 다리까지 들어서 완전히 몸을 일으켜 세움으로서 과거의 대재앙을 완벽하게 반복했다. 한 국가의 크기에 버금가는 거대한 여자 모양의 숨은 자신의 머리를 만지며 목에 붙어있다는 사실을 신기해하는 듯 하더니, 두 손을 들어 바라보고, 손 위에 있는 키페의 처참한 잔해를 바라보다가 그녀를 위로해주었던 고양이에게 그랬듯 품 안에 꼭 껴안았다.

이윽고 소녀는 아주 오래전에 그랬던 것처럼, 모든 잠식과 평화를 기약하는 하늘의 끝을 향해 바다를 건너 천천히 걸어가기 시작했다. 
