### 변산

어둠 속의 모래사장을 소년은 걷는다. 오래된 책의 책장이 넘겨지듯 파도는 한 겹씩 밀려온다. 소년은 갈피를 못 잡고 배회한다. 버려진 병을 주워 바다를 향해 내던지고는 소년은 돌아선다. 펼쳐진 수면 위에 책갈피처럼 유리병이 꽂힌다.

* * *

 오랫동안 뒤척이고서야 그는 간신히 잠들 수 있었다. 얕은 잠이었다. 이번에도 그는 꿈속에서 다시 소년이 되어 있었다. 꿈속의 소년은 객실이 어디였는지 찾고 있다. 호텔 층별 안내도를 보며 익숙한 번호를 떠올려보지만, 가지런히 나열된 객실 번호들은 외려 머릿속을 무질서하게 만들 뿐이다. 로비에 서서 소년은 잠시 고민을 한다. 호텔 로고가 박혀있는 전광판은 불빛이 꺼져있고 도와줄 직원은 카운터에 없다. 있다한들 직원에게 물어봐도 소용이 없으리라. 왜냐면 객실을 예약한 사람은 어머니가 아니기 때문이다. 아마도 객실은 그 사람의 이름으로 예약이 되어 있을 것이다. 하지만 놀랍게도 소년은 그 사람의 이름을 아직도 모른다. 성씨만 알고 있는데 이는 어머니가 그 사람과 재혼할 때 소년이 개명해야 할지도 모르기 때문이다. 어쩔 수 없이 소년은 로비를 계속 배회한다. 출구 쪽에는 홍보물과 함께 바다의 만조와 간조 시간이 검은 매직으로 굵게 쓰여 있다. 레크레이션 시설 쪽에서 인기척이 났다고 생각했지만 살펴보니 오락실 게임기의 대기음이다. 사람 흔적은 어디에서도 찾아볼 수 없다. 소년은 다시 한 번 객실을 찾아보기로 결심한다. 자연스레 걷다보면 방문 앞에 도착할 것이다. 눈을 감고 걷는 심정으로 소년은 똑같이 생긴 여러 방문들을 지난다. 이윽고 멈춘다. 방문을 연다.
 그 순간 그는 잠에서 깼다. 문득 그는 그녀가 문을 열고 들어왔다고 잠결에 착각을 했다. 하지만 여전히 침대 옆은 비어있었다. 깊은 밤이었지만 잠깐 호텔 밖으로 나갔다오겠다는 그녀는 아직도 연락이 닿지 않았다. 그는 그녀를 다시 찾아보기로 하고는 옷을 갈아입고 객실에서 나갔다.
 복도를 걸어 나서다가 문득 그는 뒤돌아서 다시 객실 번호를 확인한다.

 짙은 어둠 속에서도 그는 해변의 방향을 어림할 수 있었다. 왜냐면 이곳은 변산(邊山)이고 산과 바다는 맞닿아있기 때문이었다. 그는 파도 소리를 따라 나아가고 있었다. 침묵만이 내려앉은 그 반대편에는 병풍처럼 에워싸고 있는 검은 산줄기가 자리 잡고 있었다. 마치 거대한 표지판처럼 동쪽에 서서 아직 뜨지도 않은 해를 가리고 있었다. 이윽고 그의 눈앞에 밤바다가 펼쳐졌다. 보이지는 않았지만 공기의 흐름을 통해 탁 트인 공간을 느낄 수 있었다. 잠에서 깼을 때도 비슷한 흐름이 있었다고 그는 생각했다. 닫혀있던 방에 열린 문틈 사이로 불어 들어온 바람과도 같았다. 그래서 그는 그녀가 돌아왔다고 생각하고 일어났을지도 모른다.
 하지만 여전히 그녀는 연락조차 없고 이곳 변산은 산기슭에 위치한 탓에 작고 아담했다. 마을에 딱 하나 놓여있는 큰길은 포장만 되어있을 뿐 가로등 없이 어두컴컴했다. 그리고 빛이 보이는 곳은 그가 방금 걸어 나온 호텔이 유일했다. 한밤중에 변산을 벗어나기는 차량 없이 불가능했다. 그리고 그와 그녀는 차량 없이 이곳에 왔다.
 물기가 어려 있는 모래가 밟히기 시작했다. 파도가 빚어낸 허연 거품 덩어리를 어둠 속에서도 그는 볼 수 있었다. 오랜 시간 동안 둥글게 다듬어진 유리병 조각들이 번뜩이었다.

 어쩌면 자가용 없이 변산을 가기로 결정했을 때부터 모든 문제가 시작되지 않았을까. 이번에는 운전 없이 변산을 가보자고 그는 그녀에게 먼저 제안했었다. 왜냐면 그는 불현듯 이번 여행이 그녀와의 이별이 될 것이라고 예감했기 때문이었다. 그와 그녀는 사이가 좋지 않았다. 특별한 문제가 있는 것은 아니었으나 오랫동안 만나면서도 결코 해소되지 않는 부분들이 많았다. 최근에 그는 일부러 핑계를 대며 그녀에게 거리를 두기도 했었다.
 하지만 매년 갔던 변산을 안 갈 수는 없었다. 게다가 교수가 지난 해에 은퇴하여 변산으로 돌아갔다는 소식을 접했을 때 그와 그녀는 교수를 방문해야겠다는 암묵적인 합의가 있었다. 여행을 통해 관계가 호전될 것이라고 기대하는 것은 아니었다. 외려 예전으로 돌아갈 수 없음을 마지막으로 확인하게 되리라. 어느새 그는 변산에서 그녀와 이별하는 장면을 며칠 전부터 자꾸만 머릿속으로 떠올리며 몸서리치게 되었다. 여행이 끝나고 돌아갈 때가 문제였다. 이별을 고하더라도 그녀는 무심한 표정으로 조수석에 앉을 것이었고 그는 몇 시간 동안 아무 말 없이 고속도로를 달릴 자신이 없었다. 그럴 바에 여행지에서 따로 헤어지는 게 낫다고 그는 생각했다.
 그렇게 변산에 고속버스를 타고 도착한 게 바로 어제 일이었다. 이미 한창 오후였기에 그들은 호텔에 짐을 풀자마자 교수부터 찾아 나섰다. 도보로 조금 걸어가자 낯익은 해변이 드러났다. 백사장의 끝자락에는 해식 절벽이 버티고 서있었는데 절벽은 마치 수많은 책들이 켜켜이 쌓여있는 모양새를 갖추고 있었다. 그리고 그 절벽 아래에는 울긋불긋한 바람막이를 입은 관광객들이 보였다. 찬바람이 불기 시작한 늦가을이기에 비수기였다. 모인 사람들의 수는 초라했고 그마저도 사진을 찍기 위해 뿔뿔이 흩어져있었다. 그는 문득 이 절벽이 중국의 유명한 지형을 본떠서 이름을 지었다는 사실이 떠올랐다. 그는 공부하면서 실제 지형을 사진으로 본 적이 있었는데 그 웅장한 모습에 비하면 이곳은 작은 모형과도 같다고 생각했다. 이는 초라함을 더 불러일으키는 것이었다.
 그리고 관광객들 사이에 교수가 덩그러니 서있었다. 교수는 바람막이도 없이 여전히 허름한 셔츠 차림새였다. 예전처럼 그는 누군가 듣는지 신경도 안 쓴 채 혼자 독백을 늘어놓고 있었다. 그가 도착했을 때에는 돌개구멍에 관해 설명하던 차였다. 자갈이 해수의 소용돌이와 함께 회전하면서 기반암을 침식했다고 교수는 읊조리고 있었다. 관광객 중에서는 조그만 아이 한 명만이 교수가 가리키는 움푹 파인 구멍을 만지며 놀고 있었다.
 이러한 모습이 환기하는 것은 슬픔인가, 기쁨인가. 학생들을 가르치던 선생에서 아무도 알아주지 않는 관광 안내원으로 전락한 비극인지, 아니면 늘 그러하듯 자신의 강변을 들어줄 청자를 고향에서도 찾아내어 얻은 평화인지, 그는 알 수가 없었다.
 독백이 끝을 맺고 관광객들이 흩어지자 그는 교수에게 다가가 인사를 하였다. 교수는 여전히 담담한 표정으로 그와 그녀에게 안부를 물었다. 그리고는 다른 이들도 도착하여 기다리고 있다고 전하는 것이었다.

 다른 이들이라면 교수가 지도하던 학생들의 지리학회 모임에 소속되었던 사람들이었다. 졸업한 후에도 그녀는 이들과 드문드문 연락을 주고받았던 모양이었다. 그래서인지 그와 그녀가 이번에 변산을 방문한다는 사실을 다른 이들도 알게 되었고 무슨 영문인지 다 같이 모이게 된 것이었다. 사람들이 모일 예정임을 전혀 몰랐던 그는 그녀에게 화를 냈다. 이토록 많이 올 줄은 몰랐다고 그녀는 대답할 뿐이었다. 그가 흥분하는 것에 대해 이해를 못하겠다는 눈치였다. 어쩌면 그녀는 그가 외려 기꺼워할 것이라고 생각했을지도 모른다. 한때 그는 모든 견학을 따라갈 정도로 열정적으로 학과 활동을 참여했기 때문이었다. 하지만 그는 이제는 모든 걸 정리하고 잊어버리고 싶었기에 요란한 군중들이 모이는 게 달갑지 않았다.
 과연 그날 저녁 식사를 위해 횟집에 모인 사람들은 열댓 명이 넘었다. 교수는 맨 처음 술잔을 돌리며 건배사로 한 마디 말하고는 더 이상 말을 하지 않았다. 강태공처럼 낚시질도 할 것이냐고 누군가 생선회를 가리키며 교수에게 농을 던지자 그저 웃을 뿐이었다. 술잔이 몇 번 비워지자 술기운이 돌기 시작한 사람들은 각자의 근황에 관해 얘기하기 시작했다.
 아직까지 연애를 하고 있냐며 누군가 눈치 없이 큰소리로 묻는 바람에 사람들의 이목이 그와 그녀에게로 집중되기도 했다. 그는 애써 대수롭지 않다는 듯이 고개를 끄덕였다. 불편한 기색이 드러났는지 사람들은 더 이상 묻지 않았다. 하지만 그는 계속해서 속으로 불편함을 삭혀야만 했다. 더군다나 그는 생선회와 술을 같이 먹으면 언제나 속이 메슥거렸다. 결국 그는 일찍 자리에서 일어섰다. 곧 자정이라 슬슬 가봐야겠다고 그가 말하자 사람들은 무슨 말이냐며 밤을 샐 작정이라고 대답했다. 그녀가 같이 일어서자 한 남자는 오늘은 달이 뜨지 않으니 길을 조심하라는 묘한 말을 던졌다. 삭일(朔日)이라면 교수가 좋아하는 시기가 아니냐며 그래서 오늘 이렇게 모인 거냐고 누군가 농을 던지자 사람들이 일제히 웃었다. 그 틈을 타서 그와 그녀는 횟집에서 빠져나와 호텔로 돌아갔다.

 그리고 그는 다시 그 횟집을 찾아 향하고 있었다. 시간이 많이 지났지만 아직도 몇몇은 남아있을 것이다. 그녀도 그곳으로 돌아갔을 가능성이 높았다. 아니면 갈만한 곳이 없었다. 주변에는 판잣집들만이 늘어서있었다. 길에서 조금만 벗어나도 논밭과 백사장으로 이루어진 허허벌판이었다. 한참을 걸어간 후에야 네온사인 간판 하나가 시야에 들어왔는데 세로로 무인텔이라고 적혀있었다. 적적하게 서있어서 투숙객이 아무도 없을 것만 같았다. 무인텔을 시작으로 거리에는 문 닫은 횟집들이 줄줄이 나열되어 있었다. 어두침침한 가게 외벽에는 비어있는 수족관들이 쌓여있었다. 그는 문득 유리 상자 앞에 서서 내부를 들여다보았다. 마치 심해의 기괴한 생물체가 튀어나오기를 기다리는 기분이었다. 
 그때 누군가 그의 이름을 불렀다. 횟집에서 보았던 남자였다. 돌아간 줄 알았는데 아니었냐며 남자가 그에게 물으면서 싱긋 웃었다. 남자는 술자리를 옮겼다며 지인이 점주라서 이토록 늦게까지 신세를 지고 있다고 말했다. 남자는 그의 어깨를 감싸 안고는 닫은 줄만 알았던 가게 안으로 들어섰다. 불이 하나만 켜져 있고 서너 명이 여전히 남아서 술을 마시고 있었다. 다들 취기 때문에 혀가 굳어있었다. 
 그는 남자에게 그녀의 행방을 묻는다. 놀랍게도 남자 말에 의하면 그녀도 이곳에 다시 왔었다는 것이었다. 그러다가 가게 안이 추워져서 여자들끼리 먼저 숙소로 돌아갔다고 했다. 아직도 돌아오지 않았다고 그가 말하자 남자는 이해가 안 된다는 표정을 짓는다. 자신의 친한 후배도 같이 있을 테니 연락을 해보겠다며 남자는 가게 밖으로 나갔다.
 남자가 연락을 시도할 동안 그는 옆에서 기다린다. 한참이 지나도 전화 연결이 되지 않았다. 이윽고 남자는 메시지를 남겨놓았으니 확인할 때까지 기다려야겠다고 말했다. 
 그때 그의 눈에는 멀찍이 서있는 무인텔이 보인다. 어쩌면 그곳에 그녀의 일행들이 머물고 있을 수 있겠다는 생각이 머릿속을 스친다. 찾아가서 그녀의 행방을 물어볼 수 있을 것이다. 하지만 이에 대해 남자는 부정적이었다. 한밤중인데 직원한테 물어본들 얼마나 응대해주겠냐는 것이었다. 무엇보다도 투숙객에 대한 정보를 함부로 알려줄 수 없게 되어있다고 남자는 확신에 찬 목소리로 말한다.
 차라리 연락을 기다릴 동안 바로 앞에 있는 바닷가를 걷자고 남자는 제안했다. 술을 많이 마셨을 텐데 괜찮냐고 그가 묻자 남자는 자신은 운전을 해야 해서 적게 마셨다고 말했다. 하지만 그는 남자가 못 미더웠다. 술에 취한 사람은 바다에서 실수하기 쉬웠다. 
 하릴없이 걷던 남자는 담배를 제안했다. 마침 바람이 잦아들고 있었다. 새벽까지 그녀를 찾느랴 고생이 많다며 남자는 담배를 태우며 입을 열었다. 그는 조금 과장된 몸짓을 하며 이토록 헤매면서 찾고 있음을 꼭 알았으면 좋겠다고 노골적인 어조로 대답했다. 그래도 아직까지 잘 만나고 있지 않냐고 남자는 넌지시 물었다. 그는 침묵한다. 과연 밤새 찾아다녔음을 알았을 때 그녀는 무슨 생각을 할지 그는 상상해본다. 별일 아니라는 듯이 무심한 표정을 지을까. 그는 그녀가 일말의 죄책감을 갖기를 원했다. 그렇기에 반드시 찾아내서 자신의 처참한 몰골을 보여주리라. 그는 차라리 자신이 이 바닷가에서 변을 당했으면 좋겠다는 생각을 한다.
 한편으로는 그녀를 사랑하냐는 남자의 물음이 마음속을 켕기었다. 이별에 대한 두려움 때문에 관계를 질질 끌어온 게 아니었는지 그는 잠시 생각해본다. 그가 처음으로 이별을 예감한 건 지난 겨울이었다. 매년 해오던 것처럼 그는 이번 해에 그녀가 쓸 일기장을 고르고 있었다. 아직 빳빳한 종이의 면을 느끼면서 문득 그녀가 과연 이 일기장을 헤어지고 나서도 끝까지 쓸지 의구심이 떠올랐다. 그 후 계절이 지나 다시 겨울이 찾아왔지만 그는 여전히 그녀와의 관계를 망설이고 있지 않은가.
 그는 가장자리에 서서 파도가 한 겹씩 밀려오는 걸 바라본다. 마치 인쇄기에서 무더기로 프린트되는 종이들처럼 파도는 쉴 새 없이 밀려왔다. 해면에 새겨진 부유물들의 의미를 그는 읽어 내릴 수가 없었다. 그저 발자국으로 밑줄을 그어가며 두서없이 서성일 뿐이다.
 그때 남자가 놀란 목소리로 그를 부르고는 황급히 암벽을 향해 가리켰다.

 그곳에는 교수가 반쯤 바위에 기댄 채 쓰러져있었다. 그가 어깨를 두드리자 교수는 괜찮다며 손사래를 쳤다. 밖으로 나선 게 한참 전인데 아직까지 돌아다니고 있었냐며 남자가 추궁이라도 하듯 묻는다. 교수는 취기가 도는지 걸음이 불안정하여 부축을 받아야만 했다. 하지만 여전히 명료한 목소리로 그들에게 별일 아니라는 듯이 말을 건네는 것이었다. 수면 위로 드러난 지층을 살피기 위해 다시 왔다고 교수는 담담히 자신의 기행을 설명했다. 과연 오늘은 삭일이고 지금은 썰물이었다. 오래 전이지만 교수가 조석 현상이 암반에 미치는 영향에 관해 연구한 적이 있음을 그는 기억해낸다. 그래도 한밤중에 혼자 나오는 건 위험하다며 그는 교수한테 나무라듯이 말한다. 그러자 교수는 이미 셀 수 없을 정도로 많이 왔었다고 웃으며 말했다. 

 교수는 어느새 그들을 둘러싸고 있는 산에 관해 얘기를 하기 시작했다. 그는 남자와 함께 교수를 부축한 채 돌아가는 중이었다. 교수는 산의 능선에 있는 절에 가본 적이 있다고 말했다. 그곳에는 전설 속에서 아버지를 위해 바다에 뛰어든 소녀를 기리기 위한 위령비가 있다고 했다. 소녀가 바다에 뛰어들 만큼 이쪽 바다가 깊지는 않은 것 같다고 남자는 대답했다. 상태를 확인이라도 하려고 일부러 말을 건네는 것 같았다. 그러자 교수는 오래 전의 바다는 지금 같지 않았을 것이라며 말을 흐렸다. 아득히 먼 과거를 떠올리는 것 같았다. 그때는 산과 바다가 동일한 지형을 이루고 있었으리라. 그 연속성이 교수를 해변 끝까지 이끌어낸 것일지도 모른다. 무모하고도 위험한 일이었다. 그는 모래사장에 널려 있는 녹색의 유리 조각들에 대한 속설을 알고 있었다. 바다에 떠내려간 자들이 직전까지 마시던 술병이라고 그랬다.   
 그는 죽어버렸다는 자신의 아버지에 관해 떠올린다. 어머니는 항상 말하길 그의 아버지가 술에 취한 채 바닷가에서 사라졌다고 했다. 더 이상 자세한 내막은 알려주지 않았다. 어느 바닷가인지 정확히 언제였는지 알 수가 없었다. 그래서 그는 바닷가에 놀러올 때면 스산한 기분이 들곤 했다. 특히 변산으로 견학을 와 해식 절벽을 볼 때면 켜켜이 쌓인 지층에서 사람의 백골이 드러날 것만 같았다. 그것은 집착으로 강하게 자리 잡았고 그래서 그는 다른 사람들보다 오랜 시간동안 바닷가를 떠돌곤 했다. 그러한 행동들을 학과 공부에 대한 애정으로 오해하는 이들도 있을 정도였다.
 아버지에 대한 일화는 어렸을 때부터 그의 마음을 사로잡았었다. 어둠 속에 너부러진 변사체를 그는 남몰래 생각하곤 했다. 그러한 생각은 외려 그를 어둠 속으로 이끌었다. 어린 나이였음에도 그는 밤이 되면 몰래 방에서 나와 어둠 속에서 산책을 했었다. 마치 상상력이 메마른 몽유병자처럼 어둠의 밋밋함 속에서 두서없이 걸었다. 어쩌면 어머니와 계부(繼父)의 모호한 관계 때문에 궁지에 몰려 감행하기 시작한 일탈이었을지도 모른다. 그는 아들로서의 역할이 무엇인지 전혀 가늠이 안 갔다. 어머니와 함께 있는 계부를 볼 때면 그는 아직 태어나지도 않은 존재가 된 기분이었다. 그래서 그는 항상 겉돌았다. 만일 그가 어머니와 계부와 함께 변산으로 여행을 왔더라도 여전히 지금처럼 밤새 혼자 배회하였을 것이다. 아침이 되면 아마 어머니와 계부는 저 산에 있다는 절에 다녀올 테고 늦게 깨어난 그는 또다시 하루 종일 바닷가를 맴돌 것이다.
 문득 그는 그녀에 관해 까마득히 잊고 있었음을 자각한다. 오래 전에 끝난 일처럼 느껴졌다. 마지막으로 그녀를 본 게 언제였는지 그는 돌아본다. 횟집에서 호텔로 돌아왔을 때였다. 호텔 밖에서 혼자 담배를 피고 방에 들어왔더니 그녀는 침대에 앉아 전자담배를 입에 물고 있었다. 그렇게 할 것이었다면 자신과 같이 밖에서 피고 돌아오면 되지 않았냐고 그가 물었다. 그러자 그녀는 추위 때문이라고 대답했는데 그 말은 핑계라고 그는 생각했다. 항상 다툼은 사소한 일에서 시작되기 마련이었다. 그는 언제나 그녀의 무신경함을 낱낱이 늘어놓았다. 그러면 그녀는 한층 더 무심한 표정을 지으며 멀어졌다. 급기야 자리를 피하곤 했는데 그때도 그랬다. 그가 씻기 위해 욕실로 들어가자 그녀는 사라져버렸다.

 어떻게 자기 집이 어딘지를 잊을 수가 있냐며 남자가 외쳤다. 그들은 막 단독 주택이 들어서있는 골목길에 도착하여 한숨을 돌리려는 참이었다. 교수가 건넨 열쇠로는 대문이 열리지가 않았다. 이쪽이 맞느냐는 남자의 물음에도 교수는 묵묵부답이었다. 골목길에는 주택이 몇 채 있지 않았고 짧은 시간 동안 모든 집들을 확인할 수 있었다. 어느 집도 문이 열리지 않았다.
 남자는 진정하기 위해 숨을 고르는 것 같았다. 자택에 연락해서 데리러 와 줄 사람이 없는지 남자가 물었다. 교수한테 딸이 하나 있다는 사실을 그는 어렴풋이 기억해낸다. 교수의 연구실에서 사진으로 본 적이 있었다. 하지만 이상하리만큼 교수는 자신의 가족에 대해 언급한 적이 없었다.
 드문드문 서있는 단독 주택들은 인기척이 전혀 느껴지지 않았다. 그럼에도 사람이 사는 곳임을 알리려는 듯 가전제품과 가구가 버려져있었다. 그 중에서도 바다 풍경이 담긴 액자가 그의 시선을 끌었다. 자세히 보니 수많은 퍼즐 조각들이 해변을 이루고 있었다. 몇몇 조각들은 무책임하게 느껴질 정도로 아스팔트에 흩뿌려져있었다. 통화 대기음이 길어질수록 남자는 초조한 듯 발을 굴려댔다. 하지만 그는 전화가 연결되지 않을 것임을 이미 예감한다. 교수와 딸의 관계가 어떻든 간에 지금은 한밤중이었다. 딸이 연락을 안 받더라도 그 침묵이 의미하는 걸 영영 알 수 없으리라. 태연한 모습을 보며 어쩌면 교수가 돌아가기를 원치 않을 수도 있겠다고 그는 생각한다.

 다행히 그들이 도달한 주택가는 남자의 일행들이 머물고 있다는 숙소와 가까웠다. 임시방편으로 숙소까지 교수를 데려다주자고 남자는 제안한다. 그는 흔쾌히 받아들였다. 그녀가 일행들을 따라 숙소까지 갔을 수도 있겠다는 생각이 들었기 때문이었다. 
 또다시 그는 하염없이 걷는다. 오르막길을 따라 언덕을 오르니 어느덧 파도 소리가 잘 들리지 않았다. 높은 산이 그들을 위압적으로 내려다보고 있어서인지 숙소까지의 거리는 멀게끔 느껴졌다. 남자는 지쳤는지 더 이상 말이 없었다. 상황이 마음에 안 드는 것 같았다. 하지만 그는 교수를 두둔하고 싶었다. 그도 어렸을 때 비슷한 경험을 한 적이 있었다. 그때 그는 어머니와 계부와 함께 낯선 곳으로 여행을 갔었다. 여느 때처럼 그는 밤중에 몰래 방에서 빠져나와 바깥을 배회했다. 하지만 돌아가려고 방문을 떨꺽였지만 열리지가 않았다. 방 번호를 잊어버린 것이었다. 그 층에 있는 모든 문을 열어보려고 했지만 소용이 없었다. 급기야 그는 자신이 올바른 층에 올라왔는지 헷갈리기 시작했다. 그 당시 한갓 소년이었기에 어떻게 대처해야 할지 몰랐던 것이라고 그는 생각한다. 그는 엉뚱하게도 연극을 통해 상황을 이겨내려고 했다. 낮에 있었던 일을 그대로 따라하면 기억이 날 것이라고 어린 마음에 생각했던 것이었다. 그래서 그는 문 닫힌 컴컴한 식당에서 호텔까지를 여러 번 왕복하였다. 낮에 움직였던 경로를 따라 그는 하염없이 걸었다. 당연히 소용이 없었다. 
 수년이 지난 지금도 그는 어둠 속을 걷고 있다. 차이점이 있다면 그녀가 지나갔다고 짐작되는 경로를 따라 간다는 것이었다. 한편으로는 그녀가 그곳에 없을 수도 있는 노릇이었다. 그는 그녀가 따라갔다는 일행한테서 연락이 왔는지 남자에게 묻는다. 안 왔다고 남자는 말한다. 대수롭지 않다는 말투였다. 여자들끼리 갔다는데 걱정되지도 않냐고 그는 핀잔을 놓는다. 친한 후배 녀석이 앞가림을 잘 할 것이라며 남자는 대답할 뿐이었다. 
 그녀와 같이 갔다는 후배가 여성이 아니라는 걸 그는 뒤늦게 깨닫는다. 그는 일부러 목소리를 높여서 지금까지 연락이 안 되었으니 파출소에 신고를 해야겠다고 말한다. 그러자 남자는 어차피 숙소에 거의 도착했으니 가서 확인하면 된다며 짜증을 내는 것이었다. 그는 마음속에서 배신감이 스멀스멀 올라오는 걸 느끼지만 애써 아무렇지 않은 척을 한다.
 과연 조금 더 걷자 승용차 여럿이 길가에 늘어서있는 게 보였다. 많은 사람들이 묵기에는 숙소는 좁아 보였다. 현관에는 신발들이 어질러져 있었다. 들어가면서 실수로 병을 넘어뜨리는 바람에 소음이 났지만 모두들 곤히 잠들어 있었다. 그는 남자를 도와 교수를 쇼파에 뉘었다. 꼼짝도 안 한 채 맥없이 누워있는 교수를 그는 잠시 동안 바라본다. 누군가를 구하는 게 이토록 단순한 일이었는가. 그는 왠지 모를 허망함을 느낀다. 마침내 안전한 곳에 안착했지만 외려 교수는 죽은 듯이 잠들어 있었다. 다른 이들도 마찬가지였다. 이부자리가 부족했는지 몇몇은 바닥에 아무렇게 누운 채 잠들어있었다. 누워있는 자들의 모습에서 각자만의 사인(死因)이 느껴지는 것만 같았다. 
 그녀의 모습은 어디에도 없었다. 

 그는 남자에게 인사도 없이 숙소에서 빠져 나온다. 일이 틀어진 걸 남자 탓으로 돌리고 싶지는 않았다. 그저 어서 돌아가야겠다는 생각만이 흐릿하게 들 뿐이었다. 새벽의 안개 속에서 이따금 물방울이 떨어지기도 했다. 숙소에 버려진 우산들이 쌓여있었던 게 떠올랐지만 그는 발걸음을 돌리지 않는다. 교수와 학회 사람들을 다시는 볼 일이 없을 것이다. 
 그는 자신이 매우 우스꽝스럽게 느껴졌다. 끊임없이 헤매면서 그가 얻으려는 것은 무엇이었는가. 어쩌면 단순히 스스로를 가학함으로써 그녀에게 복수를 하려는 의도였을 수도 있었다. 이대로 자신이 죽어버려도 억울할 게 없다고 그는 생각했다. 반면에 그녀가 죽어버릴 수도 있다는 생각에 내심 얼마나 불안했는가. 그녀는 아무 말 없이 무심하게 세상에서 사라져버릴 것만 같았다. 그것은 몹시 무서운 생각이었고 떨쳐내기 위해 외려 자기 자신을 극한으로 몰아붙인 것일지도 모른다.
 이제는 모든 일들이 부질없다고 그는 느낀다. 이 어둠 속에서 그가 이뤄낼 수 있는 것은 없었다. 목적 없는 배회만을 계속하며 진실을 유예할 뿐이었다. 어렸을 때부터 비롯된 악습이었다. 그는 이제 명료하게 기억할 수 있었다. 소년이 객실 번호를 잊어버려서 어둠 속을 배회하며 유령을 좇은 것이 아니었다. 왜냐면 죽은 줄만 알았던 아버지는 멀쩡히 살아있기 때문이었다. 며칠 전 사무소에서 서류를 작성하다가 우연히 신원이 기록된 걸 발견하지 않았는가. 그는 이 일 때문에 어머니에게 다시 연락을 해야 할지 한참동안 고민해야만 했다. 하루에도 몇 번씩 연락을 취하려다가 말곤 했다. 이는 지금 와서 돌이켜보건대 단순히 현실을 부정하는 일에 그쳤다. 스스로를 속이는 일에 불과했다. 마침내 그는 동이 트면 자초지종을 물어보기로 결심한다.
 소년이 방에 못 들어오도록 문을 잠근 것도 어머니였으리라. 그는 쓴웃음을 짓는다. 
 
 어느덧 그는 횟집들이 늘어서있는 거리를 다시 지나고 있었다. 술을 마시던 사람들은 끝내 잠들었는지 사방이 조용했다. 이따금 냉동기가 돌아가는 소리가 들릴 뿐이었다. 알록달록한 간판들이 어둠 아래서 빛이 바래 보였다. 그의 눈앞에 무인텔이 홀연히 모습을 드러냈다. 지붕 위에는 선인장 모형이 놓여있었는데 멀리서도 그 플라스틱 질감이 느껴졌다. 사막의 오아시스를 형상화하기 위한, 하지만 속이 비어있는 허상의 모형이었다. 마치 문 닫은 놀이공원처럼 스산하게 다가왔다. 남자가 가지 말라고 말렸던 게 벌써 한참 전인 것처럼 생각났다. 그는 문을 열고 안으로 들어간다.
 무인텔이라고 사람이 없는 것은 아니었다. 그가 일 층에서 서성대자 관리자라는 사람이 나타나더니 누구냐며 아니꼽게 몰아붙이는 것이었다. 미리 입실을 한 예약자가 연락이 안 된다며 그는 둘러대며 그녀의 이름이 있는지 묻는다. 관리자는 여전히 의심쩍은지 눈을 부라리었다. 이윽고 내키지 않다는 목소리로 예약자와 관계가 어떻게 되냐고 묻는다.
 어머니라고 그는 대답을 한다.
 관리자는 고민을 하더니 무언가를 찾기 시작했다. 입실을 한 내역이 있다는 관리자의 대답을 그는 멍하니 듣는다. 기준인원이라는 게 있기 때문에 따로 방을 잡으라는 말에도 그는 아무 생각 없이 알겠다고 대답하고는 밖으로 나간다.
 바깥에 서서 그는 담배를 피운다. 피곤함이 몰려와 그는 아무것도 느낄 수가 없었다. 다만 문득 떠오른 건 그녀가 그와 관계를 갖고 나면 침대에 걸터앉아 전자 담배를 피우곤 했던 일이었다. 하지만 이내 머릿속에서 산산이 흩어져 더 이상 생각할 수 없었다.

 하늘에서 희끄무레한 명암과 함께 산의 능선이 드러나기 시작했다. 여전히 태양은 거대한 산에 가리어 보이지가 않았다. 모두가 기다림에 지쳐 돌아가기를 바라는 것만 같았다. 산맥 너머로 새어 들어오는 빛은 지겹도록 굽이치는 바다를 비춘다. 썰물로 완전히 밑이 드러난 해변은 황량했다. 마침내 드러난 지면에는 아무것도 나타나지 않았다. 교수도, 그녀도, 남자랑 친하다는 후배도 흔적조차 보이지가 않았다. 다만 산자락을 따라 해식절벽만이 두 동강 난 책처럼 버티고 서있을 뿐이다. 지나간 날을 잊기 위해 누군가 버리고 간 노트들처럼 지층은 켜켜이 쌓여있다. 이따금 내리는 빗방울과 바닷물에 축축이 젖기도 했다. 그럼에도 변함없이 세월의 촘촘한 흔적을 간직하고 있다.
 그는 묵묵히 걷는다. 그저 어서 호텔로 돌아가야겠다고 생각할 따름이었다. 

* * *

 잠에서 깨자 그는 이른 아침에 그녀가 보낸 메시지를 확인할 수 있었다. 자신은 산에 올라갈 것이니 먼저 가라는 내용이었다.
